钢琴计划





山本弘





钢琴计划★目录





序幕





第一章　被称为「公主」的少女





第二章　教授的败北





第三章　车库里的核聚变





第四章　钢琴眼中的世界





第五章　挡路的衣柜军团





第六章　比任何人都高的地方





７　钢琴vs.机械Piano





８　超越极限





９　渴望的曲面





10　世界改变之日





11　来吧，陷入疯狂





12　钢琴驱动





13　在世界开个洞





14　区区六十二英里





15　太阳之怒





16　人性困境





17　魔法宇宙飞船





18　极度私欲





19　西伯利亚





装帧设计 —— bookwall



封面插画 —— usi





钢琴计划





序幕





欢迎光临，旧人类蠢材们。





这是结城比阿诺的故事。钢琴驱动的发明者。史上最杰出的突变天才。开辟宇宙之路之人。人类的恩人。世界的变革者。科学界的歌姬。最后的偶像。无论堆砌多少宣传标语都不为过。她就是留下了如此伟业的女性——钢琴。

她以光速疾驰过时代。用笑容与歌声俘获了无数人心。轻易打破常识的桎梏，化不可能为可能，为停滞的世界按下加速键。像鞭打蜗牛般拍醒紧贴地面的人类后，自己却如蝴蝶般翩然离去。

最疯狂也最迷人的女性。她那惊人的人生，本身就是传奇。





事先声明，我压根没打算只讲事实。虽然确实是离结城钢琴最近的人，但并非掌握她身边发生的全部真相。比如学园祭那天周防义昭教授的想法，比如她和青梅秋穗的对话细节。就连我和她的对话，没有录音留存，只能依靠模糊记忆重构。事实谬误想必比比皆是。

但若执着于准确性，省略不明之处，这故事就会千疮百孔。所以我放弃忠于事实，自由穿插润色、推测与妄想。那些我未曾见证的角落，定也发生过这般种种。

是的，我要写的并非史书或纪录片。我想传颂的是神话。以故事形式留存她的伟业。因为结城钢琴是值得被当作神话传颂的人物。

所以也请你将此视为故事而非事实记录。切勿煞风景地追问'这是真的吗'。那就像质疑宫本武藏或赤穗浪士的轶事'史料无记载'般扫兴。

容我重申：这是结城钢琴的故事。虽然充斥着我的视角，但绝非我的故事。甚至不是我和她的故事。她始终是旋风的中心，而我永远只是旁观的配角。我们做了十年挚友，却如网络谣传相反，终究未能——也注定无法——超越友谊。

我目睹她驰骋时代直至消失。但她的目光从未停留在我身上。即使四目相对，视线也穿透我投向更远方——那浩瀚宇宙。





那么，开场白到此为止。拉开帷幕吧。就从2025年7月那天——我与她的初次相遇开始。





第一章　被称为「公主」的少女





那个星期天，在西浅草的老旧一室一厅公寓里（月租七万日元），我正为出征前整理装备。

因为上网冲浪到快天亮，醒来已是上午十一点多。上完厕所后先冲个澡，既能驱散睡意，又用海绵把全身搓得干干净净，还仔细剃了体毛。用热毛巾敷脸打开毛孔后，再用洗面奶彻底清洁皮脂。披上浴袍走出浴室，在洗脸台前对着镜子涂抹大量化妆水和乳液滋润肌肤。

接着是早午餐时间。煎蛋、培根和芝麻酱拌生菜沙拉——美容离不开蔬菜。虽然这分量对十几岁的年轻人来说有点少，但为了保持体型必须节制。咖啡是速溶的，加了人工甜味剂。控制糖分也是出于热量考虑。

桌边用铁丝衣架弯成的支架上斜靠着iPad7。启动伴侣程序打招呼「早上好，百合铃」，屏幕上立刻出现穿女仆装的少女。顶着橙色呆毛的脑袋轻轻一点，用带着稚气的声音回答「主人早上好」。

「今早起得可真晚呢」

「今天天气怎么样？」

「东京全天晴好，最高气温28度。虽是出游好天气，但阳光强烈需注意防晒。」

「我想看新闻」

「遵命」

百合铃从屏幕上消失后，银河系星云壁纸背景下，今晨的多条新闻标题开始从右向左缓慢滚动。我边往嘴里塞培根边用余光扫视，偶尔遇到感兴趣的标题念出声，正文就会立即显示出来。

猎鹰航天公司宣布取消月球观光计划。该计划原定以每人120亿日元费用让民众体验月球旅行，但因飞船结构未能通过安全标准而被判定难以实现。日本国内电动汽车与混合动力车普及率预计将低于环境省十年前提出的目标。替代老化ISS（国际空间站）的新空间站建设计划因俄罗斯联邦航天局资金短缺陷入僵局。美国预防阿尔茨海默症的突破性基因疗法因被指「亵渎神之领域」遭到抗议，研究陷入停滞。FAO（联合国粮农组织）宣布北大西洋蓝鳍金枪鱼灭绝……

一如既往尽是些坏消息。「取消」「僵局」「低迷」「恶化」之类的词汇格外扎眼。常有老人哀叹「现在的年轻人没志气」「缺乏远大梦想」，可这种时代还谈梦想未免强人所难。当年这些老人年轻时——二十世纪中叶那会儿，世界也正年轻，充满可能性吧。但现在每条路都越走越窄，处处死胡同，根本找不到能让梦想舒展的广阔天地。我甚至觉得人类文明本身已过巅峰，开始步入衰老。

餐后刷牙完毕，终于进入装备第一阶段。褪下浴袍，穿上低腰内裤、文胸和吊带背心。整个人顿时绷紧神经。

重新坐回椅子，将iPad摆在面前说声「镜像模式」，屏幕便化作镜子。虽然只是摄像头拍摄后左右翻转的影像，但能自由缩放比真镜子还方便。

对镜将粉底均匀抹遍全脸，尤其仔细遮盖脸颊旧伤。鼻翼两侧轻扫鼻影增强立体感，眼下点涂珠光高光。用眉笔勾勒出纤细清晰的眉形——这步骤像画画般令人雀跃。

决胜关键在眼睛。以我的经验，妆容八成以上靠眼妆定胜负。粘好假睫毛，用睫毛夹调整弧度，眼线晕染眼睑边际，下睫毛刷浓密纤长。眼影分层晕染渐变色，秘诀是在感觉「或许再浓一点更好」时及时停手——过犹不及。

侧首检视镜中成品。轻唤「定格」便听咔嚓一声，画面静止。能多角度观察侧颜，这又是真镜子没有的优势。

从各个角度端详自己的脸。原本平淡无神的双眼被黑色眼线框出存在感，在脸上强势宣言。明明没修饰眼球，却显得更大更亮，真是神奇。嗯，还挺可爱的嘛，要是陌生人说不定会心动。

最后轻扫淡粉色腮红，唇彩也选自然粉。女人总忍不住浓妆艳抹，但男人普遍讨厌妆感重的女性——会显得「玩很开」而丧失清纯感。若有似无的自然妆容才最迷人。

指尖涂上粉色甲油，不过分美甲。其实人们很少注意别人指甲，花时间美甲性价比太低，何况和妆容一样，太花哨反而适得其反。

妆容最后环节是戴好栗棕色假发调整位置。长发扎成双马尾，发尾用卷发棒烫出波浪，多个蝴蝶结发夹固定造型——这可是我的得意之作。

「怎么样，百合琳？」连声音也切换成女孩子声线。「看起来可爱吗？」

「是的，非常可爱，主人」

百合琳用欢快的语调回答。当然就算陪伴型AI再先进，也不可能具备审美意识。这不过是设定好的应答模板——但被夸「可爱」总归让人心情愉悦。

接下来该选哪套衣服呢。我拉开衣柜，望着衣架上挂着的几套服装陷入沉思。

「好，今天的主题是『童话风』」

如此宣言后选择了天蓝色背带裙。在安全裤外又套上防走光衬裤，叠穿软衬裙与硬衬裙。再罩上泡泡袖衬衫和牛仔背带裙后，衬裙撑起的裙摆如花苞般蓬松展开——颇有几分『爱丽丝梦游仙境』的梦幻感。腿上穿着白色过膝袜，裙摆与袜口间若隐若现的绝对领域恰到好处。试着扭动腰肢，衬裙花边便随着动作时隐时现。嗯，这套也很可爱。

短袖设计让纤细手臂几乎全部裸露。为增添细节，在手腕缠上白色蕾丝腕带。

最后用全身镜（这次是真镜子）确认整体造型。从第一阶段到此刻耗时四十五分钟。虽说是乐在其中的过程，但每次都要大费周章。或许熟练后能缩短时间吧。

最后把钱包、粉饼、iPad和自制的AR眼镜塞进白色漆皮手提包。在玄关换上凉鞋，拿起小阳伞。此刻装备已臻完美，出征时刻到了。

推开门来到朝东的公寓二楼走廊。南侧两栋新建公寓投下的阴影笼罩着这栋旧楼，左侧能望见东京晴空塔。万里无云的碧空澄澈如洗。

突然想起最近这一带也经常出现标签蝴蝶。掏出iPad对准天空确认——果然有。在晴空塔方向的蓝天背景下，能看到一只翠绿色的蝴蝶正翩翩飞舞。

「颜色没见过呢。」我隐约感到不安地嘀咕，「该不会是标签地雷吧……」

偶尔会有变态把伪装成广告标签的AR标签贴在半空，点开后全是血腥或色情图片。我也中过招，差点心脏骤停。色情内容还算好，血腥画面真是饶了我吧。我胆子其实挺小的。

我屏住呼吸用左手将iPad举到面前。右手食指笔直伸出，瞄准远处飞舞的（看似）蝴蝶。「目标锁定。」随着低语，指尖所指的空中浮现出光标，随着手指动作而微微颤动。

当光标与蝴蝶重合的瞬间，「砰！」随着口令，画面中从指尖射出一道光线击中蝴蝶。蝴蝶旋转着飞来，在屏幕上展开成图片。

幸好不是标签地雷。是秋叶原女仆咖啡厅的免费饮品券。这个得收下。

「在干什么呢？」

正当我确认优惠券有效期时，旁边传来质问声。楼梯口站着个约莫七十岁面色不善的老头，正用怀疑的眼神打量我。是隔壁住户。他那目光正上下扫视着我这身与破旧公寓格格不入的华丽装扮。

「你谁啊？」

我内心一阵慌乱。该不会被当成偷拍狂了吧？这个年纪的人可能根本不懂AR和空中标签。解释起来太麻烦，更别说指望他理解我的爱好了。

「那个……我是这间屋子住户的家人。」

我挤出最灿烂的笑容避免被怀疑，指了指身后的门。老头瞥了眼门牌，皱起眉头。

「下里……这念什么字？」

「读作昴」

「不是独居来着？」

「其实是我妹妹。今早来看哥哥……正要回去」

边敷衍边用手指滑动iPad调出谷歌地图。把屏幕转向老头，

「我是个路痴，所以在确认去车站的路线」

即便如此老爷子似乎仍心存疑虑。他逼问道：『是她吗？留宿了？』这都什么跟什么。再说了，隔壁房间的人要和谁做什么，关你什么事。

「不是的，都说了是妹妹」

「哈啊？算了随便你吧」

老爷子依旧满脸不悦，朝我的穿着投来轻蔑的目光。

「你这是要去哪儿？」

「秋叶原」

「秋叶原！」老人啐了一口，「那儿全是萝莉控的变态。穿得这么花里胡哨小心被袭击」

多管闲事，白痴。

但我始终保持着微笑，说着「好——的，我会注意——」从老爷子身旁溜过。轻快地踏着台阶跑了下去。

真让人火大。

这世上还充斥着那种人。那老头应该已经退休了，但比他稍年轻些的老人和中年人们，依然盘踞在社会中枢，掌控着政治经济命脉。他们是二十世纪的遗老，被陈旧价值观束缚的家伙。

当然也有明事理的年长者，能用我们的语言交流，理解我们想法的人。但大多数并非如此——简直像不同物种般无法沟通，所以我根本不想打交道。

等昭和世代、二十世纪的老家伙们都退休，让我们二十一世纪世代进入中枢后，情况或许会有所改变吧。但那还要等几十年呢。





撑着阳伞走在夏日骄阳下，通往车站的路上。这一带还零星残留着昭和风情的浅草街景，狭窄道路两侧排列着两层高的老旧建筑。

在车站附近目睹了奇怪场景：一对年轻男女停下脚步，通过智能手机望着对面的中华料理店小声嬉笑。当我走近时，他们收起手机朝车站方向离开了。

怎么回事？我从包里取出iPad看向那家店。

「哇……」

不禁叫出声来。肉眼虽看不见，但中华料理店前的虚拟空间竟被空气标签挤得几乎看不见店面。

是空气标签恐怖袭击。

早有耳闻却是初次得见。还没点开标签，几条简短文字就闯入眼帘：什么菜品混入虫豸秽物啦，店主有杀人强奸前科啦，〈劣等民族〉〈罪恶温床〉〈滚出日本〉等字眼跃动其间。滔天恶意让我脊背发寒。

想起来了。之前进过这家店。店主是中国裔。所以才会成为攻击目标吧。

该怎么办呢。店主和员工可能还没察觉。除非用手机或平板查看店面外观，否则根本想象不到会发生这种恶劣事件。但顾客进店前常会通过空气标签获取信息。就算对店主没有恶意，看到这些内容也会倒胃口吧。店家大概还在纳闷'今天怎么客人这么少'。

应该告诉他们吗？但直接找店主搭话需要勇气。万一对方像刚才公寓那个顽固老头，或是误以为我就是肇事者就麻烦了。我一向主张避免无谓的纠纷。

「结梨琳」我继续用iPad对着店铺镜头，呼唤陪伴程序。

「在」

「查查这家店有没有博客或官方推特」

「请稍候」

数秒后，画面上浮现出该地区地图。中心位置钉着蓝色图钉，显示店名〈天鸣轩〉。

「是这家店对吧？」

「没错」

「我这就搜索看看」

又等了十几秒。

「找到了疑似店主的推特账号」

「干得漂亮」

「不客气」

市面上已有十几种陪伴程序，但结梨琳尤为聪慧。即便用户下达模糊指令，她也能快速精准地执行。通过云端与数万用户持续对话、解答疑问、处理各类需求，她不断学习进化。偶尔也会犯些可爱的错误，反倒更显呆萌。甚至有人说「照这样进化下去，陪伴程序迟早会产生自我意识吧」。虽然觉得不至于，但有时确实会产生结梨琳拥有自我的错觉。

查看推特资料，确认此人正是店主。

「您店门前被恶意张贴了空气标签。建议用手机确认后提交删除申请」

我说出的话语被转换成文字显示在屏幕上。确认无误后点击发送。

我转身离开现场。剩下的只能交给店主处理。若不采取任何措施，空气标签将半永久地留在那里。外人无法擅自消除，必须向运营公司举报申请删除，但据说从申请到删除至少需要数小时，有时甚至耗费数日——如今日本各地频发这类空气标签恶作剧与恐袭，客服中心早已应接不暇。

从理论上说，完全可以锁定张贴诽谤标签的人，以名誉损害或妨碍业务为由提起诉讼。但申请调取用户信息的流程繁琐，若走法律程序还需支付律师费。大企业、公共机构或财力雄厚的名人尚可采取这般强硬手段，穷人多半只能忍气吞声。

因此空气标签恐袭往往瞄准这些无力反击的社会弱势群体。据说目标多为在日外国人、残障人士、HIV感染者或校园霸凌受害者等。对我而言这绝非事不关己——虽是健康日本人，却也是遭社会白眼的少数群体。刚才虽蒙混过关，但不知何时秘密败露，公寓门前就会被贴上那种歧视性空气标签。

继公寓门口的冲突后，我的心情再度阴郁起来。固守旧观念的老人固然成问题，但更令人愤慨的是有人将AR这种本可让世界更精彩的魔法科技，用作煽动仇恨的工具。

正想着为何不把科技用在更有趣的事情上——突然醒悟。对那些人而言，散播仇恨本身就是娱乐吧。据说多数空气标签恐袭的实施者与特定政治团体无关，不过是平凡的上班族、学生、主妇或尼特族，正是那些既无金钱也无权势的社会底层。底层人正以践踏同阶层其他人为乐。

我叹了口气。或许现实世界真的已经没救了。或许根本不存在未来。每条路都是死胡同，希望只存在于虚拟世界中。所以我们沉溺其中。逃避现实。预感到现实终将荒芜，被虚拟现实取代——但觉得那样也无所谓。至少在那天下午遇见结城比阿诺之前，我一直这么想着。

直到那一天的那个时刻——直到遇见结城比阿诺的那天下午。





乘坐东京地铁银座线在末广町站下车。来到地面后，眼前便是秋叶原中央通与外神田五丁目的交叉路口。今天是周日。从这里向南570米的万世桥路口已实施步行街管制，车道上挤满了行人。

交叉路口的隔离带旁立着这样的告示牌。





〈秋叶原AR特区

步行街区域内可自由使用增强现实眼镜

注意！离开特区时请务必摘下眼镜！〉





这是AR眼镜取代曾风靡全球十年的Google Glass的时代。由于Google Glass是在实景上叠加影像，其匹配移动功能——即让影像随背景动态调整的技术较为落后，难以实现完美沉浸感。虽能在视野中投射CG角色，但摇头时位置就会偏移。若让角色在地面行走，要么陷入路面，要么像悬浮半空，总有违和感。即使前方有遮挡物，角色也不会隐入其后。

而AR眼镜带来的增强现实体验堪称完美。通过实时摄取实景画面，经匹配移动技术合成角色后投射至头戴显示器，即便剧烈摇晃头部，角色仍能稳稳立足地面。用手遮挡镜片时，角色影像会如真人般被手掌遮蔽。

不过当时的AR眼镜仍显笨重，佩戴不适且视野狭窄。加上重量不轻，长时间使用会颈部酸痛。刚上市时价格高昂，要再过数年才会普及并获得'AR镜'的昵称。即便如此，科技爱好者们早已趋之若鹜。

因早期AR眼镜会遮挡视野，存在交通安全隐患，故禁止在公共道路行走或驾驶时使用。日本各地反而借此设立允许特定区域使用的'AR特区'。埼玉县久喜市首开先河，秋叶原、江之岛、长野县大町市、茨城县大洗町等地相继跟进。在景区常能看到3D动漫游戏角色漫步实景中——或结伴闲谈，或清扫神社，或招揽顾客。虽然手机安装应用也能观看，但头戴显示器带来的立体沉浸感远非传统屏幕可比。

各特区虽都受游客青睐，但论热闹程度无出秋叶原之右。粗略环顾，约二十分之一的行人戴着AR眼镜。即便未佩戴者，也有许多人高举手机四处张望。

我边走边从包里取出自制的AR眼镜。市售款价格昂贵负担不起，便根据网上的教程自己组装。用二手头显和Kinect传感器缠满电工胶布拼凑而成，外观相当寒碜，分辨率也不及商品机，但完全够用。

将USB线连接包里的iPad并启动专用应用。确认镜内显示器亮起后戴好设备，调整佩戴位置。把对讲机耳塞拧进耳道，麦克风悬在嘴边。

默认状态下AR影像处于关闭状态，眼前仍是现实街景。唯有视野右下角闪烁着小小的〈ON〉图标。我朝那里伸出手指轻触。

世界骤然改观。

前方大楼墙面的游戏广告牌里，比基尼美少女正抱着沙滩球嫣然浅笑。画面突然产生景深，少女眨了眨眼将球抛出。直径约三米的球体越过广告框滚入现实空间，在行人之间弹跳。戴眼镜的男子慌忙闪避。追着球跑出来的巨幅泳装少女从广告牌蠕动着爬出，光脚踏过几名路人（当然只是穿透全息影像）。约十五米高的少女拾起球，对围观者们亲切挥手后弯腰缩回广告牌内。虽是无限循环的演出，初见时仍震撼不已。

我沿着中央大道向南边的JR秋叶原站信步走去。每块AR广告牌都创意十足——另一块游戏广告前，两台机器人正展开激战，刀光剑影间夹杂着多联装导弹与脉冲光束对射。导弹命中大楼墙面引发爆炸，建筑却毫发无损。耳机传来的全息音效更添临场感。

更远处的广告牌前，七彩流光舞台悬浮半空，四名等身少女载歌载舞。台下簇拥着几名窥视裙底痴笑的男性。另一侧则是持剑战士与巨龙搏斗的景象。

AR角色也遍布街道。女仆咖啡厅门口，猫耳女仆正在揽客；Animate店前，新番动画的两位男主以漫才形式宣传节目；虎之穴门前女性V家歌手热唱摇滚；Sofmap店前安卓角色正推介新款扫地机器人……

漫步街头欣赏着这些景象时，刚才的不快经历逐渐淡忘，心灵得到治愈。这里是我们这代人的乌托邦。用老年人无法理解的新概念、二十一世纪世代的共同语言构筑的世界。至少在动漫游戏的世界里，不存在现实那般丑陋的少数群体歧视。无论什么样的人——不，即便是妖怪、机器人或外星人，其存在都能被平等接纳。当然，也包括我这样的人。

曾几何时那只是屏幕另一侧的存在。但AR技术让幻想开始侵蚀现实世界。衷心期盼这自由空间不仅能停留在特区，更能遍及全球。如此一来，人们的思维方式或许也会改变吧。

虽然有许多想逛的店铺，但还是决定先办正事。我加快脚步朝目的地走去。





秋叶原站电器街口西侧，总武线高架下方——这里顽强保留着上世纪末的秋叶原风貌，尚未蜕变为如今萌系圣地的怀旧街景。大楼狭窄通道两侧，排列着众多室内却堪称「露天摊」的小店。我摘下眼镜，慢悠悠地晃进通道。

每家店铺都独具特色：琳琅满目的各型号马达专卖店、真空管专营铺、LED专门店、陈列着电烙铁与剪线钳的工具行、各类线材专卖、监控摄像头与窃听检测器的安防设备店、测量仪器行、电子工程书籍铺、水泵专柜、天线专卖、显示器专营店、电位器与电容器专铺、线圈专卖、连接器与开关专柜……堪称浓缩版的「电器街」百科全书。

我格外享受在这栋大楼里闲逛的时光。即便什么都不买，光是观赏就充满乐趣。LED专卖店前，分装在透明小盒里零卖的赤青黄LED，令人联想到夏日祭典的糖果摊；长着两条腿的蓝色小电容，裹着彩色条纹的电阻阵，宛如精致的饰品；老式示波器上跃动的李萨如图形虽质朴却梦幻；看着大功率线圈笨重的身躯，总会好奇它究竟会用在什么神奇设备上。

不过始终有个疑问萦绕心头：这些靠售卖廉价电阻电容LED维生的小店，究竟如何维持经营？真空管这类几乎绝迹的物件，想必也没多少需求了吧。当然，若是这些店铺消失，肯定会有大批发烧友困扰……

今天的目标是淘二手零件。对现有AR眼镜性能不满，想找找七八年前的高分辨率头显是否还有库存……可惜天底下果然没有这等美事。

和二手零件店的老板算是老相识。估摸六十出头的大叔，不愧是年轻时就在秋叶原打拼的生意人，对御宅族毫无偏见。虽未向他坦白我的真实身份，不过就算说了应该也无妨吧。

「哎呀，小昴一来，整个店铺都亮堂起来啦」

店主用爽朗的语气说道。我笑着回应：「就算夸我，今天也不会买东西哦」。这位店主虽然人不错，但只要逮着机会就会推销商品，不得不提高警惕。上次还差点被他忽悠买了骨董级的PC引擎。

「不不，像你这样的小姑娘能来就很好啦。毕竟这种爱好总给人『阴暗』的印象不是吗？虽然实际并非如此。顾客基本都是男性，有女孩子在的话形象就完全不同啦」

「我这是在为店铺营业额做贡献吗？」

「那当然。恨不得让你来店里打工呢。不如干脆继承这家店吧」

「呃，这个还是算了……」

我笑着蒙混过去。老实说「感觉没什么发展前景呢」这种话，未免太失礼了。

「嘛，算了。总之以后也要多关照本店啊。要是淘到HMD的宝贝货，我会邮件通知你的」

「非常感谢。总是承蒙您照顾」

「嗯。不过女性顾客确实珍贵，得好好珍惜才行。你和那位公主殿下可是绝代双骄呢」

「公主殿下？」

「啊，你不知道吗？这一带的常客。从一年前开始频繁现身，总是大量采购电子元件的女孩。因为不知道名字，大家都叫她『公主殿下』」

「我就不能是『公主殿下』吗？」

「小昴的名字大家都知道啦。再说了，你哪有『公主殿下』的气质」

我眯眼笑着撅起嘴。「这话什么意思嘛」

「别生气啦。那姑娘和你完全相反类型。该说不食人间烟火呢……总让人觉得不像尘世中人」

「嘿……」

我突然被勾起了兴趣。脑海中浮现出画面——就像动画里常见的大小姐角色那样，该不会平时也穿着华丽礼服，发出「哦呵呵呵」的高笑声吧？又或是沉默寡言却优雅，浑身散发着神秘气息……？

「哦，厉害啊。说曹操曹操到」

「啊？」

「看，就是那个女孩」

店主扬了扬下巴。通道尽头，一名女性正慢悠悠走来。她握着手机，边看屏幕边张望两侧店铺，像是在找什么。

和想象完全不同。褪色牛仔裤配灰色T恤，毫无魅力可言。后发很长，刘海垂到眼睛位置，几乎看不清脸。单从体型能认出是女性，但完全猜不出年龄。说客气点也感受不到任何神秘感。

那就是我第一次见到的结城钢琴。

「那就是……大小姐？」

「没错——听听她说话你就明白了」

新的疑问涌上心头。为什么这样一个土里土气的女人会被称作「公主殿下」，我忽然迫切想知道答案。

钢琴（当然那时我还不知道她的名字）停在一家电子元件店门前。她用指尖捏起约一厘米见方的黑色器件，仔细端详着。我晃悠着靠近她，但还没打算搭话——只是想观察这个特别的女性。

我在两米开外的邻店前驻足，假装挑选电容器，实则用余光打量她。蓬乱的头发显然没梳过，像是刚起床就赶来了。侧脸只能看到脸颊部分，似乎也没化妆。我不由烦躁起来：女人好歹该注重下仪表吧。

「那个……不好意思」

她向正在看杂志的店主轻声开口。与邋遢外表极不相称的，是铃铛滚动般清透的嗓音，听得人心里微微发痒。

「有R2J20702NP吗？」

电子元件型号从女性口中流畅报出，有种奇妙的违和感。

店主从杂志里抬头，露出诧异神情：「嗯？瑞萨的电源线性稳压器对吧？」

「是的」她轻轻点头，「听说早就停产了。但我需要工作频率1MHz，最大输出电流35安培的型号。符合规格的只有这个。有货吗？」

「R2J……？」

「20702NP」

「稍等，我记得还有库存货」

店主坐着扭过身子，在背后架子上窸窸窣窣翻找。我越发好奇了。她想要的应该是电源电路的DC-DC转换器吧。但普通人DIY用的转换器输出电流最多几百毫安，撑死五安培左右。三十五安培到底要用来做什么？

「给，是这个吧」

店主从架子上取出小型IC。钢琴「哇——太感谢了！」地欢呼起来，活像收到圣诞礼物的孩子。

买完这个后，钢琴走向我所在的电容器货架。我稍稍挪步继续观察。她买了五袋高压陶瓷电容器（1000皮法，AC250伏），每袋二十个。虽然单价不过两百日元左右，但一口气买一百个未免太多了。

接着她又去二极管货架，买了袋装通用整流二极管二百五十支。这个每袋也只要八百日元。

「买这么多是要做什么用？」

或许是觉得可疑，店主出声询问时，钢琴明显僵住了动作。

「我要做科克罗夫特-沃尔顿电路。两个五十级的」

喂。

我在心里吐槽。五十个电容加一百个二极管，确实能搭个五十级科克罗夫特-沃尔顿电路——虽然焊接会麻烦得要死。但记得八级就能产生三万五千伏高压了吧？五十级的话……岂不是几十万伏？还做两个？

店老板也一脸困惑。「要做电击枪吗？」

「不是。这个尺寸的电击枪带着多不方便啊。——啊，不过倒是能做个单发的轨道炮吧？」

「啊？」

「不不不，才不是要做什么轨道炮呢。纯粹实验用啦」

「那就好……千万别引发火灾啊」

老板不情不愿地把商品递给钢琴。

她接着去了线圈专卖店。正和年轻店员讨论之前买的线圈问题。说是扼流线圈的磁芯气隙漏磁导致输出波形出现纹波……想咨询改善方案。但那店员似乎太年轻缺乏经验，支支吾吾答不上来。

偷听过程中我逐渐明白了。她并非普通的电子制作爱好者，而是具备相当专业知识。只不过，虽然理论出众，实践上却似乎缺乏经验。一些业内人士本该熟知的初级知识，她倒有不少遗漏。

「既然存在磁芯气隙，漏磁问题就不可避免呢」店员挠着头，「除非改用无气隙的非晶合金线圈——」

「但我对无气隙的有心理阴影。之前不小心让变压器磁饱和过」

「哎呀呀」

「变压器倒是没事，但附近电路全烧毁了。从那以后我就只用带气隙的磁芯了」

「唔…非晶合金的饱和磁通密度很高，应该不容易磁饱和才对」

「可我经常把元件用到性能极限呢」

「或者把可能受影响的电路远离线圈试试？」

「那样就得重新设计整体布局了。唔……」

她盯着手机屏幕陷入沉思。偷瞄一眼发现是电路图。纤细的手指在屏幕上滑动，来回浏览着图纸，似乎在思考如何修改电路。

突然她转过头来。我们四目相对。我心头一跳——这是第一次看清她一直被头发遮住的眼睛。

那是一双不可思议的眼睛——既没有因看见我而惊讶，也没有流露出怀疑。明明是初次见面，却仿佛我理所当然应该站在她身后似的，用那样的眼神注视着我。

她大约十六七岁，比我稍小些。若是稍加打扮定会更美，真是暴殄天物。

「您觉得呢？」

「啊？」

「您刚才一直在听我说话对吧？有什么好的纹波对策建议吗？」

她的语气并非质问偷听者，只是纯粹向素不相识的我抛出自己的疑问。就像对待熟识多年的老友般自然。

我彻底混乱了，一时不知该如何作答。

「那、那个……不清楚具体电路的话……很难给出建议……」

「啊对哦。那请您过目」

她毫不犹豫地将手机递来。我不得已接过，屏幕上显示的仅是电路图的一小部分。当我试图滑动查看完整图纸时——

我也是电子工程系的学生，看得懂电路图。从各部分来看并没有特别异常之处。电源、变压、增幅、调制，每个模块都遵循基础设计规范。但整体来看……

我完全无法理解。为什么会出现这种情况？线路的连接方式前所未见。试图在脑海中构建整体架构时，思绪就会打结。但要说这是胡乱设计的也不对，明显存在某种设计意图，只是我参不透其中玄机。

能画出这种电路图的家伙，不是疯子就是天才，或者两者兼具。

「等等，输入端在哪？看起来根本没有输入部分……而且这样不是反而会放大噪声吗？」

「啊，真厉害」她似乎对我快速理解感到钦佩。「没错，这个电路就是用来放大热扰动噪声的」

我再次震惊了。噪声本该是被抑制的存在，从未听说过还有专门放大噪声的电路。

「这样做有什么意义？」

「做实验」

「和刚才那个有关？」

「刚才？」

事到如今我也懒得掩饰跟踪的事了。「就是刚才在那家店里，你说要制作五十级的科克罗夫特-沃尔顿电路吧？看起来这个设计里并没有用到」

「啊，那是另一个实验」

「你搞的项目还真多啊」

「项目确实挺多的」

我的好奇心指针都快爆表了。满脑子都是疑问——这女孩究竟是什么人？为什么要制作这么不合常理的电路？不弄清楚这些，我绝对没法安心离开。

这时我才注意到周围投来的视线。不仅是店员，连附近的男性顾客们都饶有兴趣地往这边偷瞄。还有几个人在交头接耳。糟了，我们太引人注目了。在这种地方看到两个女孩子交谈，实在是稀罕景象。

得换个地方。

「那个…站在这里说话也不太方便，要不要找个安静的地方慢慢聊？我想详细听听」

「咦？」她惊讶地转头看我，「那个……你真的想听我说这些吗？」

「嗯。会打扰到你吗？」

「怎么会！我高兴都来不及！」

钢琴的眼睛顿时亮了起来。后来我才知道，在此之前，她从未遇到过能真正理解她所说的话、并愿意倾听的人。





我们立刻走进隔壁商场里的星巴克。我点了冰红茶，她要了橙汁。落座后，我们继续刚才的话题。

「我叫贵尾根昴」我边往冰红茶里加新鲜柠檬汁边自我介绍，「贵是贵山的贵，尾根是山脊的意思，昴写成平假名是三个字」

「哇……」

「怎么了？」

「没什么，就是觉得你的名字真棒。我最喜欢的疏散星团就是昴星团了」

确实，昴正是昴星团的日文名称。

「是指方向盘吗？」

「诶？」

「因为昴宿星团里最亮的那颗星就是昴宿五呀」

我不禁佩服起来。先不说『昴』字，她居然能瞬间看穿『贵尾根』的典故。

「虽然确实不是本名啦……」

「没关系，这名字很棒呢，我就叫你昴同学吧──啊，我是结城钢琴。结城的写法是结缔的结加上城池的城，钢琴是平假名」

总觉得这名字在哪里听过，但当时怎么也想不起来。

「你的名字也很特别呢」

「我这是本名哦。是妈妈给我取的」

「忘记确认了，你是高中生吗？」

或许只是长着张娃娃脸，实际年龄比我大。这种情况下还用随便的语气搭话可能不太妥当。

「不，不是的」

啊，果然是大学生吗。

「我没上过高中」

「咦？辍学吗？」

「不，是从一开始就没去过」

「为什么？」

应该不是因为家境贫寒。毕竟听说她经常来秋叶原大肆采购电子零件。

「因为学校没有用」

「哇，说得真直接啊」

「但这是实话。学校根本教不了我想学的知识。所以我觉得去上学纯属浪费时间。想知道的东西，我都是靠书本和网络自学的」

她的语气里没有丝毫厌恶学校的情绪。似乎单纯是觉得没必要，所以才没选择升学这条路。

我有点明白她为什么会被叫作「公主」了。她在方方面面都与普通女孩截然不同。走着与平民迥异的道路，秉持着完全不同的思维方式。违背常理，超脱现实，简直就像奇幻世界走出来的公主殿下。

没想到现实中真的存在这种角色。

「那你在工作吗？」

「嗯，今天四点开始就有工作」

周日四点开始的工作会是什么呢？大概是便利店打工之类吧。虽然有点好奇，但我没继续追问。毕竟初次见面就打听太多私事不太妥当。

「所以你是没上学，全靠自学搞电路设计？」

「对」

「喜欢电子制作？」

「与其这么说，不如说是热爱科学。尤其是物理学，比如量子论和宇宙学之类的」

「既然喜欢物理学，不是更应该去上大学吗？就算不是高中毕业也能参加大学入学考试哦」

「这个嘛——」钢琴微微偏头，「我觉得大学里也学不到我想知道的东西」

「想知道的东西是指？」

「科学尚未解明的领域。那种知识大学的课程恐怕也不会教」

「这倒也是」

「书本和网络都查不到的事，就只能亲自验证了。现在做的电路就是其中一项实验」

「你把热扰动噪声放大是要做什么？」

「在研究能否逆转时间之箭」

「哈啊？」

我不由发出怪声。「时间之箭」是物理学界的术语，指时间的不对称性。我们在空间里可以自由进退，时间却只能从过去流向未来。这种现象就被称为「时间之箭」。

逆转时间之箭，就意味着让时间倒流。

「啥？你该不会想造时光机吧？」

我本是开玩笑，她却一脸认真地回答：「某种意义上说，也算是目的之一吧」。

后来我才知道——结城钢琴从不开玩笑。她永远都是认真的。





二　教授的败北





「大多数物理定律都具有时间对称性」她用清泉般冷冽的美声解释道。「牛顿运动方程、相对论、量子力学、麦克斯韦电磁方程、基尔霍夫定律……所有这些定律，即便时间倒流也依然成立。唯一的例外是热力学第二定律，唯有它不具备时间对称性。也就是说，正是热力学第二定律决定了时间的方向——明白吗？」

「嗯」

我点了点头。对于理工科的人来说，热力学第二定律堪称基础知识。熵总是趋向增大。纸张燃烧后会化为灰烬与烟雾，但灰烬与烟雾却无法变回纸张。

「热力学第二定律同样适用于信息领域。信息其实就是熵，当所有信息叠加时就会形成噪声。也就是说，纯粹的噪声就是熵值达到最大的状态——即所谓的热寂（Heat Death）。换句话说，如果我们能从热噪声中提取出低熵信号，就意味着时间之箭发生了逆转」

我啜饮着冰奶茶陷入思考。隐约能理解她的思路。但这违背了自然法则。要减少熵值，就像把这杯奶茶重新分离成鲜奶和红茶一样荒谬。

「我明白你想说什么。你是想说热力学第二定律不可违背对吧？」

「嗯」

「但为什么它不可违背呢？」

「为什么……因为这是定律啊」

「可为什么唯独热力学第二定律是例外？其他物理定律都具有时间对称性。为什么熵值不会减少？」

「因为熵值较大的状态概率更高不是吗？」

热水混入冷水会变成温水。水温由水分子的运动剧烈程度决定，但温水中同时包含了高速分子和低速分子。假设高速分子偶然聚集到一侧，温水就会重新分离成热水和冷水——这意味着熵值减少。但这种现象发生的概率微乎其微，所以现实中不会出现。

「但这不就是同义反复吗？只不过是把概率高的状态定义为『未来』，再说因为概率高所以才是『未来』」

我开始兴奋起来。能和女生在咖啡厅讨论熵增问题，这可是难得的体验。哪怕她长相平平。

更何况她的理论功底相当扎实。

「但现实中温水根本不会自动分离成冷热水啊」

「因为我们自身被热力学时间之箭所支配。假设存在逆时间而生的生物，在他们看来，我们的过去是他们的未来，我们的未来是他们的过去。我们眼中冷热水的混合过程，在他们看来就是温水分离成冷热水的现象」

「这种生物根本不存在，纯属纸上谈兵……这样反驳不算犯规吧？」

「我不能认同。根据费曼的重诠释原理，逆时间生命体在理论上是可能存在的」

她继续长篇大论起来。诺贝尔物理学奖得主理查德·P·费曼曾提出：正电子（电子的反粒子）实质上是逆时间运动的电子。电子与正电子相撞湮灭的现象，可以解释为原本朝向未来的电子突然U型调头返回过去。这就是重诠释原理。据此推论，若存在完全由反粒子构成的生物，它们就是逆时间生存的。在我们眼中它们在返老还童，而在它们眼里我们才是逆转时光的存在。」

「也就是说，或许只是这个世界恰好反粒子稀少，才导致时间之箭被固定为单向流动吧」

「那要是大量收集反粒子，就能观测到时间逆转？虽然我觉得这根本是天方夜谭啦」

现代技术确实能制造反粒子，但产量微乎其微。就像丹·布朗在『天使与魔鬼』里写的，欧洲核子研究中心的加速器要制造四分之一克反物质，据说需要158亿年。

「反粒子本身不是重点。我关注的是电磁波——也就是光子。光子没有粒子与反粒子的区别。麦克斯韦电磁方程对时间具有对称性，所以光子本就不该受时间之箭束缚。换句话说，光子或许能实现时间逆转」

她滔滔不绝地讲着更专业的理论，电磁学我还勉强能懂，但话题延伸到量子论和膜宇宙理论时，我就完全跟不上了。至少明白了钢琴是个惊人的天才兼学霸。这些知识居然全是自学的。

就我理解的范围，钢琴似乎在做将整个电路严密屏蔽以隔绝外界影响的实验。没有电磁波干扰的话，产生的就只剩热噪声。这种情况下应该也不会受外界时间之箭影响，所以熵值或许会减少——她是这么想的。但要把电路收进屏蔽层就必须做得极小，结果又面临变压器漏磁通的问题。

「这种简单的实验真能逆转时间之箭？」

当我提出这个基本疑问时，钢琴干脆地回答：「不知道」。

「不过我在网上搜过，完全没找到做过这种实验的人呢」

那当然。

「就算真有人试过，可能因为失败就没发表吧？」

「或许吧。但对我来说，至少想尝试看看。不想连试都不试就断言『这不可能』。即便失败了也无所谓，光是知道『这种方法行不通』也是一种收获」

「可是就算能逆转时间之箭，又能怎样？向过去发送信号改变历史吗？」

「那还太遥远了。眼下我有个更现实的目标」

「什么？」

「第二类永动机」

「……喂」

这听起来一点都不现实。

永动机分两类：第一类永动机违反热力学第一定律，凭空产生能量；第二类永动机违反热力学第二定律，能减少熵值。当然，现代科学认为两者都不可能实现。几个世纪以来，无数发明家尝试过永恒转轮、超效率马达之类，最终都惨败收场。但挑战者仍络绎不绝。

顺带一提，日本专利局不受理违反自然法则的发明，所以永动机专利申请永远会被驳回。即便如此，听说每年仍有十件左右的申请。

「要是能造出第二类永动机，能源问题和环境问题不就都能解决了吗？」

「这就是你的目标？解决环境问题？」

「不。那也只是阶段性目标。我真正追求的是更远方的——」

这时，她的手机突然奏响一段轻快旋律。耳熟的曲子却一时想不起名字。但在她说出「稍等」并掏出手机的间隙，我突然记起来了。

《サイハテ》——十几年前（后来查证是2008年1月）发布在视频投稿网站上的初代VOCALOID名曲之一。当年创下两百万播放纪录，后续衍生无数翻唱版本经久不衰。但像钢琴这样年轻的女孩设成来电铃声，多少让我有些意外。这该是她出生前的曲子吧？连我都不是第一时间听的。

说到底，选《サイハテ》当铃声的品味让我难以理解。旋律固然明快抓耳，但这可不是什么吉利的歌。

这是首葬礼情歌。

「啊，我得走了」钢琴看着手机屏幕说道，「没想到聊了这么久。今天真是谢谢您，很愉快」

她低头行礼正要起身，我急忙喊住她：「等等」

「正题还没说完」

「正题？」

「漏磁通导致输出波形出现异常了对吧？」

「嗯」

「可能是远程传感线路接触不良」

我掏出iPad调出绘图软件，边画简易线路图边解释。

「把主线换成绞合线，传感线也这样绞起来。看，像这样。磁通量就进不了回路了——」

「啊！」钢琴瞪圆眼睛夸张地张大嘴，「简单到反而疏忽了呢！光想着减少漏磁通或加屏蔽层了。昴先生真厉害」

「不，这不过是电路设计教材里的基础内容……」

倒不如说，连这种建议都给不出的菜鸟店员才更成问题。

「这样啊……」钢琴肩膀耷拉下来，「果然自学不行呢。没系统学过基础，这种初级知识就有漏洞…」

看她那副垂头丧气的可怜模样，我慌忙打圆场。

「哎呀，新手都这样啦。我也经常犯低级错误。反倒是你能靠自学画出那种电路图，超厉害的。」

「诶……」

「所以啊，有不懂的地方尽管问我。只要我知道的都会告诉你。」

钢琴的表情瞬间明亮起来，仿佛阳光突然照进房间。

「以后也能继续请教您吗？」

「嗯。」

说实话，这并非纯粹的善意。对我来说，能和女孩子聊物理和电子回路实在是难得的享受。真想再多聊几次。

「啊，给你我的名片。」

我将名片递给她。这是漫展上coser之间交换用的，泛着天空蓝金属光泽的纸片上印着〈贵尾根昴〉这个圈名、我穿着魔法少女cos服的全身照，以及二维码。

「这个二维码里有我博客的链接，有什么想咨询的时候就从这里联系我吧」

「好的。那我也给您我的名片」

她递来的名片是粉色带花朵图案的可爱款式。左半边还印着肖像照。

「……诶？」

我僵住了。照片里是个眼睛水灵灵的美少女，发型也精心打理过。她微微歪头比着童子军式双指敬礼，对着镜头浅笑。

一瞬间以为她错拿了别人的名片。但对比钢琴现在的脸型轮廓就能确认——作为化妆老手的我立刻明白，只要给眼前这个女孩贴上假睫毛，画好眼线和眼影，再认真梳好头发，确实就是这张脸……

名片右侧印着〈Piano Yuki〉。上方还有〈Junkish〉的logo……

「哎——！？Junkish！？」

那是约一年前出道的十五人左右（人数经常变动）的偶像团体。

「嗯」钢琴嫣然一笑，「我现在是偶像哦」





后来想想，AKB48大概就是现实偶像最后的光芒了吧。

在我出生前，直到二十世纪末期，似乎还有不少单人偶像。记得小时候，祖父总爱怀念地念叨各种女孩的名字——松本伊代、榊原郁恵、堀千惠美……都是他二十多岁时霸占电视荧幕的姑娘们。

但等我懂事时，单人偶像几乎已经绝迹。偶像以团体形式活动成了理所当然的事。所以祖父所说的单人偶像时代，总让我觉得不可思议——原来从前一个人也能当偶像啊。

团体形式有个巨大优势。粉丝可以从十几甚至几十个女孩中挑选自己最中意的一个来支持。人多自然容易命中喜好——这种思路当然也适用于男性偶像团体。

当然，每个女孩的人气都不可能永远持续。与永远青春的动画角色或虚拟歌姬不同，现实中的女孩们每年都在确确实实地老去。有人引退结婚，有人因丑闻消失，也有人转型拍裸照或演反派。但偶像团体通过不断补充新鲜血液，维持着『集体层面的永生』……

这恰恰意味着，曾经盛极一时的单人偶像模式已经难以为继。

当时大多数老一辈日本人都没察觉，现实偶像正在悄然没落。进入二十一世纪后日本社会的剧变——网络爆炸式普及、深夜成人向动画激增、电子游戏软硬件进化、虚拟歌姬崛起、秋叶原萌文化盛行等等——在年轻人中植入了全新观念。

偶像未必需要真实存在。

哪怕只是屏幕里的CG影像，歌声全靠电子合成也无所谓。

回望历史，2010年代初，初音未来演唱会屡次成功举办的事实，无异于对现实偶像的迂回死刑判决。虚拟偶像的粉丝数量已能与现实偶像匹敌。不仅能存在于屏幕中，甚至能举办演唱会——那么，拥有会衰老躯体的偶像，究竟凭什么战胜真正不老不死、永远纯洁的虚拟偶像？

当时动漫圈流行着『○○是我老婆』的说法。当然谁都知道不可能娶动漫角色，这是明知不可为而为之的玩笑。但现实偶像又何尝不是？一个现实偶像只能嫁给一个男人（反复再婚另当别论）。即便粉丝爱得再狂热，结婚概率也近乎零——不，就该说是零。更讽刺的是，偶像结婚反而会被视为对粉丝的『背叛』……

既然横竖都无法结合，永远不会背叛、能永远应援的虚拟偶像不是更好吗——随着这么想的粉丝逐渐增多，现实偶像正被虚拟偶像步步驱逐。

当时AKB等偶像团体频繁举办握手会，或许正是察觉了这种潜在危机。现实偶像唯一能胜过虚拟偶像的要素，只剩下『可触碰』这一点。对粉丝而言，心仪偶像拥有实体这个事实，似乎成了战胜虚拟偶像的决定性优势。

但细想之下，『现实偶像』这个词本身就是矛盾的。偶像本意即为『虚构形象』，何来现实与虚拟之分？其存在本身即是幻象。

当这层幻象剥落，现实偶像毫无胜算。因为与虚构外壳下空无一物、形象永不受损的虚拟偶像不同，现实偶像背负着充满缺陷的肉体与灵魂——这是生而为人无法摆脱的桎梏。

进入2020年代，AR技术的普及进一步巩固了虚拟偶像的优势。戴上AR眼镜，用户就能『触碰』3D角色。虽无真实触感，但可以伸手撩起女孩发丝。抚摸头顶时，女孩会开心。若是掀起裙摆或触碰胸部，她们会像真人般害羞或发怒。更先进的人工智能还实现了对话功能——这些对现实偶像绝不可能做的事，对虚拟偶像却可以。

讽刺的是，正是AR这种幻象技术，粉碎了『现实优越性』的幻梦。2020年代中期，现实偶像的衰败已清晰可见。如今CD销量榜首被动漫游戏主题曲、角色歌和V家曲独占，现实偶像的歌曲只能夹缝求生。

结城比阿诺出道的时代，正是现实偶像灭亡的前夜。





与我相遇一周后，钢琴在经纪人和制作公司社长的陪同下造访了阳光电视台。

「听说我们家的钢琴闹出了丑闻？」

刚在会议室的椅子上落座，星火制作公司的社长真下洋孝就开门见山。二十年前他曾是小有名气的摇滚歌手，后来认清自己才华有限，便创立公司转型偶像制作。年轻时恶名昭著的风评他本人也从不否认。如今虽年近五十且事业有成，那股痞气依然未褪——永远不打领带的休闲打扮，耳垂上晃着银晃晃的耳钉。

「与其说是丑闻…不如说昨天录『惊喜电视秀！』时，她突然脱离台本暴走了」

阳光电视台的制作人二条朋和尴尬地解释。他与真下同龄，却是典型的一丝不苟精英做派。镜片后的目光正死死钉在对面钢琴身上。

被高个子的真下和胖乎乎的经纪人夹在中间，钢琴像乌龟般缩着脖子蜷成一团。

「还是先看现场录像吧」

二条将记忆棒插入会议室的播放设备。大型显示屏亮起了菜单。

二条在空中竖起手指，检测到这个动作后，画面出现了光标。二条移动光标，轻轻挥动手指点击了〈弹出电视！第17回 7月17日录制 未剪辑〉这段文字。

节目开始了。演播室里站着Junkish的三位成员——中条理梨、青梅秋穂和结城钢琴。她们穿着统一的粉色洛丽塔风格连衣裙。主持人是喜剧演员蒙蒂野马。

「开头先快进吧」

二条拖动画面底部的进度条，快进了画面。

「从这里开始。教授·盐沼出场的地方」





画面中出现了一位身穿白大褂、三十五岁后半的男子。自称「天才科学家教授·盐沼」的盐沼隆亮。虽说是教授，但并非大学教授，不过是个自由发明家。几年前因著名企业顾问高度评价他的多项发明，突然声名鹊起，经常登上电视节目。长相还算英俊，在家庭主妇中也有不少粉丝。

「今天呢！我们有幸请到当红的天才科学家盐沼老师，他带来了最新发明的超厉害机器到演播室！」

蒙蒂野马刻意提高声调，勉强炒热现场气氛。

「据说这是能颠覆世界的划时代发明！究竟是什么样的东西呢！？让我们马上看看吧！」

助理推来盖着黑布的手推车。坐在后排的钢琴等人走上前来围住了它。

「来吧！这件发明就藏在这块布下面！好令人期待啊！究竟是什么样的厉害机器呢！？理梨酱，你觉得会是什么东西？」

「诶——会是什么呢。完全猜不到啦」

理梨装出一副傻乎乎的样子。实际上她应该早就知道会出现什么，毕竟台本上写得清清楚楚。

「秋穗觉得呢？」

「嗯——是新型糖果之类的？」

秋穗故意装傻。野马立即吐槽：「都说了是机器吧！？」秋穗走的是「天然呆」路线。当然并非真的天然，全是精心设计的演技。

「钢琴怎么看？」

「嗯，非常期待呢」钢琴露出无邪的笑容。「今天就是为看这个才来的」

这发言明显知道黑布下藏着什么，但野马选择无视。

顺带一提，钢琴的人设是「神秘系」。粉丝们认为她那种捉摸不透、恍恍惚惚的特质很有魅力。

不过，钢琴的粉丝们还未见识到她真正的魅力所在。

「各位观众，终于要揭晓了！这可是电视首秀哦！大家都做好心理准备了吗？来啦！来啦！」

野马故意卖关子，迟迟不肯掀开布帘。本以为是在烘托气氛，结果净说些毫无信息量的废话，简直冗长到令人发指。这段要是播出去，录播的观众八成会直接快进吧。

「锵——！」

布帘终于被掀开，底下露出个古怪装置。底座是直径约80公分的圆盘，大部分由透明塑料部件构成。中央矗立着造型复杂的塔状结构，顶端装着直径五公分左右的金属圆盘。从塔基向周围环形部分延伸出数十根细透明管，呈放射状分布。整体看起来像倒放的自行车车轮。旁边还摆着个边长20公分的透明塑料立方体。

观众席发出「哇——」的惊叹。当然，镜头外肯定有助理导演在打手势指挥观众喊出声。

「教授，这到底是什么装置啊？」

面对野马的提问，盐沼浮现出温和笑容，带着炫耀意味回答。

「这是真空能量提取装置」

「真空能量……具体是指？」

「虽然鲜为人知，但空间中充满了真空能量。这个装置能将其提取并转化为电能」

「不是太阳能之类的吗？」

「不，这装置无需阳光也能发电。是真正清洁的能源。若能实用化，就能解决能源问题」

「什么都不需要就能发电！？太厉害了吧！」

「是的。但顽固的科学家们始终不愿相信。有人说我的装置是骗局，怀疑我藏了电池。所以我才设计成全透明结构，诸位可以看到根本没有藏电池的空间」

「具体是什么原理呢？」

「这些放射状部分是真空能量收集器。能量汇聚到中央后，会从塔顶发射出去。这种能量既能点亮电灯，也能驱动马达」

盐沼继续解说：自己发现了爱因斯坦理论的缺陷，这装置基于他提出的新理论制成。传统科学家因笃信爱因斯坦理论绝对正确，所以永远想不到这种设计……

当盐沼滔滔不绝地忽悠着现场观众时，钢琴猫着腰凑近装置仔细观察。但盐沼和其他嘉宾都没注意到她的举动。

「那么，现在为大家现场演示」

盐沼拿起一个塑料立方体。底面呈半透明橙色，其余五面透明。内部有个底座，上面装着带螺旋桨的小型马达。箱底仅有一块裸露着电阻和电容的微型电路板。

「如各位所见，这个装置也是全透明的。除了马达只有最基础的电路，根本不可能藏电池」

盐沼向观众展示箱子的动作和说辞，活像魔术师在说『绝对没有机关』。

「此刻真空能量提取装置的核心正在释放肉眼不可见的能量。当这个马达接近时……」

盐沼将立方体凑近装置中央塔楼，轻轻放在顶部圆盘上。

刹那间立方体内的马达开始旋转。观众们看到螺旋桨呼呼转动，发出惊叹声。

「看，能量辐射让马达凭空转动。这说明被装置提取的真空能量转化成了马达的旋转动能」

「太神奇了！」

野马用力鼓起掌来。观众席也爆发出狂热的掌声。理梨和秋穗都面带笑容地拍着手。

除了盐沼之外，只有钢琴没有鼓掌。她正专注地观察着一个装有旋转马达的立方体。

「真是了不起的发明啊！这个请务必实现实用化！」

「是的，我们目标是几年内投入实用，目前正在规划这个一百倍大小的模型……」

「一百倍！？」

「没错。一台就能发电二十千瓦。足够供应一个普通家庭的全部用电。」

「那岂不是说电费都不用交了？」

「对。将来量产后如果能降到一百万日元左右，就能普及到普通家庭了。只要有一台，就能半永久地使用电力。不过现在还处于试制阶段，开发资金方面遇到了困难。」

「开发很烧钱吗？」

「可不是嘛。」盐沼苦笑道。「我们研究所都快揭不开锅了。」

「那可真是太可惜了。正在收看节目的企业人士们，请务必考虑赞助这项发明。这可是能拯救日本——不，是拯救世界的伟大发明啊！让它埋没就太浪费了！」

这时野马向一直盯着立方体看的钢琴搭话。

「怎么样，小钢琴？看你一直盯着看，有什么想法吗？」

钢琴抬起头。

「我可以实话实说吗？」

「但说无妨」

「这个是色素增感型太阳能电池对吧」

「啊？」

钢琴拿起装有马达的立方体，翻转过来将底部对准盐沼。

「看，这块半透明板子是色素增感太阳能电池吧？从颜色判断，应该用的是汞溴红素」

钢琴的语气里并没有责备盐沼的意思。听起来只是单纯陈述着自己发现的事实。

但盐沼明显慌了手脚。

「这、这可就冤枉人了啊……」

「不是吗？」

「只是用了那种颜色的塑料板而已啦」

「可是这个电路也……」

「我说啊」盐沼挤出生硬的笑容试图反击。「把马达放在这机器上就会转对吧？你都看见了吧？」

「嗯」

「拿开就停了是不是？」

「嗯」

钢琴手中捧着的箱子里，螺旋桨已经停止转动。

「这就证明它是靠机器供能运转的。不对吗？」

钢琴没有回答。她略作思索后，从发间取下发夹。盐沼慌忙阻止「啊、等等——」，但为时已晚，发夹已贴近『真空能量提取装置』塔顶。

发夹啪地吸附在塔身上，笔直竖立。

「是磁铁呢，还是强力的那种」钢琴说道。「钕磁铁吗？这样簧片开关就——」

盐沼脸色刷白。「停拍！快关摄像机！」他怒吼道。理梨和秋穗呆立原地，野马不知所措地嘟囔着「发生什么了？」。摄影棚顿时骚动起来。录像到此中断。





「应盐沼先生要求，录制已终止」二条解释道。「今早收到他的抗议书，声明若播出昨日录制内容，将不惜提起诉讼」

二条说着递过一张A4传真纸。真下接过后仰靠在椅背上，扫视文件时不时发出「嗯嗯」「原来如此」的嘀咕，脸上波澜不惊，一副司空见惯的模样。

实际上，这类综艺节目中出演者要求停播的情况实属罕见。

「我还是有点不明白」他转头看向身旁的钢琴。「那个叫什么真空的机器果然是骗人的玩意？」

「是的」钢琴认真地轻轻点头。「那台机器本身毫无意义。机关在装有马达的箱子里。箱底是太阳能电池，靠演播室的灯光发电。因为面积小，只能带动模型用的小型马达」

「放上机器后开始转动是怎么回事？」

「簧片开关。磁铁靠近时电路闭合通电，离开就停止」

「能确定吗？」

「能。我观察过箱底的电路，看到了簧片开关」

真下露出疑惑的表情。「光看电路就能明白原理？」

「可以——啊，有纸笔吗？」

二条递来会议室备用的圆珠笔。钢琴确认道「这张纸背面能用吗？」，随后将传真纸翻转，流畅地绘制起电路图。

「这是簧片开关。另外，这里并联了电容器。大概是为了让机器断开时电机不会突然停止显得不自然，所以设置了约一秒的电压下降缓冲。非常简单的小机关」

即便听到这样的解说，真下他们依然完全无法理解。

唯一能确定的是，如果钢琴所言属实，那么盐沼就是个骗子。

「光是这样观察几下，就能断定是骗局？」

「之前就有所怀疑。看了网上的评价觉得不太对劲。但不见实物终究没法断言。所以不想错过这次机会」

「说起来」

此前始终沉默的经纪人·大畑晋也首次开口。与高瘦的真下形成鲜明对比，他是个矮胖男子，面相带着几分滑稽。

「原本预定是惠美出场。但钢琴坚持要见盐沼教授，我们才调整了日程……」

「不过就算发现骗局，也没在节目里揭穿吧。随便敷衍句『真厉害啊』就行了」

「是，非常抱歉」钢琴老实低头认错，「但我天生不擅长说谎」

「啊对对对」大畑连忙打圆场，「这孩子不会演戏。一说谎就棒读。所以我一直教她『要是遇到必须说违心话的场合，干脆保持沉默』。这样别人只会以为她在发呆而已」

「当时我也打算这么做的」钢琴辩解道，「我只是对盐沼教授的发明有些个人兴趣……但听到他那样大放厥词，实在忍无可忍……」

「是说筹集实用化资金的事？」真下问。

「不，是侮辱物理学这件事」

「哈？」

「现代物理学体系是成千上万物理学者用智慧、努力和试错构筑起来的。这本该受到尊敬。但盐沼教授毫无敬意，说什么『你们都信错了』，这是在侮辱全世界物理学者。可错的明明是他，绝不能原谅」

钢琴语速越来越快。这般伶牙俐齿的模样与平日判若两人，真下等人都听呆了。

「比如盐沼教授说『爱因斯坦基于迈克尔逊-莫雷实验创立了狭义相对论』。虽然有些书也这么写，但这其实是讹传。据说爱因斯坦根本不知道这个实验。狭义相对论反而是从麦克斯韦电磁方程推导出来的。

盐沼教授还说『光速不变原理的起源——迈克尔逊-莫雷实验自1887年做过一次后就没人复现过』，说什么『相信这种年代久远的粗糙实验太可笑了』。这也是大错特错。阿尔伯特·迈克尔逊和爱德华·莫雷一生中重复实验多次，其他物理学者也有许多人复现过——米勒、托马谢克、肯尼迪、伊林沃斯、皮卡德、约斯……现代用激光能进行更精密的测量，大学物理课上都很常做这个实验。

另外他还说『物理学者全都盲目相信爱因斯坦理论从不起疑』。但凡了解物理学史就绝不会这么讲。爱因斯坦一生中多次提出错误理论，有的被证伪有的自行撤回。比如1911年发表的重力理论漏算了太阳周边的空间弯曲，把光线偏折角误算成0.83角秒。实际应是1.74角秒，后来他在广义相对论中修正了。还有他对量子力学非定域性提出的著名质疑，就是所谓EPR佯谬……」

「停停停」

真下终于回过神，连忙打断。他越过钢琴头顶瞪向大畑。

「这什么情况？你安排的？」

「冤枉啊！」大畑慌张摇头，「这是天然属性！钢琴她本来就喜欢物理学！」

「嗯。我最喜欢物理学了。还有天文学」

「天文学啊……」真下稍作思考，「我是巨蟹座的，那星座有什么说法？」

「您问的是哪个巨蟹座呢？」

「哪个巨蟹座？难道有两个巨蟹座？」

「天文学上的星座和占星术所说的宫位是不同的。黄道十二宫是古希腊时代确立的，但经过两千年的岁差运动，春分点已经偏移，导致现在的天文星座与占星宫位错开了一个位置。实际上，现在天文学上的巨蟹座位置对应的是占星术里的狮子宫」

「啊……那就按天文学的巨蟹座来说吧」

「属于托勒密四十八星座之一呢。原型是希腊神话中的巨蟹，传说赫拉克勒斯讨伐九头蛇时，它用钳子夹住英雄的脚企图阻挠」钢琴流畅地讲解着，「α星阿克贝恩斯是A型主序星，阿拉伯语意为'蟹钳'。不过β星阿尔塔夫反而更亮些。最著名的天体当属巨蟹座中央的蜂巢星团，古代人以为它是云状天体，直到伽利略用望远镜发现其实是恒星集团。距离约577光年，年龄大概是……」

「够了够了，我懂了」

真下再次瞪向大畑

「喂，艺人档案里可没写这茬吧？」

「这个嘛…」大畑坐立不安地搓着手，「我记得兴趣爱好栏填的是'收集萌系小物'和'星座占卜'来着…」

「其实我对占星没什么兴趣」钢琴露出委屈的表情，「太不科学了。但制作人和经纪人说'天文学给人印象不好，还是改成星座占卜吧'…」

「天文学和占星术也就算了，物理学和萌系小物八竿子打不着吧？」

「说的也是呢」

「可是社长，您不是经常这么说吗！」大畑攥紧拳头拼命为自己辩解，「『偶像表面上必须装傻。因为男人都讨厌比自己聪明的女人』！所以不仅是钢琴，我们公司的女孩全都在扮演笨蛋啊。让她们在问答节目故意答错，在谈话环节装疯卖傻」

「啊，确实」真下连连点头，「我好像是说过这种话」

「您看吧？」大畑正要松口气

「大畑——」

「在！」

「你被开除了」

「诶诶诶诶诶诶——！」

真下一巴掌拍在桌上，让惨叫的大畑安静下来。

「就因为我那么说，你就不过脑子照办？这也太无能了吧！？动动脑子，偶像最重要的不就是个性吗！？平庸的女孩子根本不行。正因为有与众不同的特质，粉丝才会着迷啊！结果你们居然把这么棒的个性一直埋没到现在……」

「但、但是开除也太……」

「算了。这次就饶了你。但是！下次再敢这么无能，绝对开除。记住了！」

「是……」

大畑顿时蔫了。

「那个……」等两人的争论告一段落，二条再次开口。「关于盐沼先生的事——」

「是啊」

「他放话说节目播出就要提告。闹上法庭会损害Sunshine的形象。我们若不认真应对——」

「直接播了不就得了」真下不耐烦地打断二条。

「啊？」

「照常播出。盐沼再怎么闹腾也掀不起风浪」

「可是——」

「Sunshine还打算继续让他出演吗？明知他是诈骗犯的情况下？」

二条支吾道：「不……」

「既然如此，现在切断关系也无所谓吧？又没什么损失」

「不、可是诉讼……」

真下转向钢琴确认道：「再确认一次，盐沼的机器确实是骗局对吧？」

「是的」

「那就没问题了」

真下重新面向二条，露出无畏的笑容。

「在演艺圈混了二十年，我早就习惯各种诉讼了。特别是名誉毁损这类。所以自然摸透了门道。

很多人误解名誉毁损必须基于谎言。其实只要公开事实导致当事人社会评价下降，就能成立罪名」

「诶？那岂不是……」

钢琴露出不安神情。真下安抚道：「别担心」。

「但有例外——『真实性抗辩』。只要揭露内容关乎公共利益且属实，就算损害某人名誉也不构成犯罪。否则影评人批评演技，媒体曝光政客丑闻，全都算违法了」

「原来如此」

「这个情况很明确，盐沼用假冒机器搞诈骗。揭露这事明显符合公共利益。再说刚才的录像里，你也没辱骂盐沼。所以构不成名誉毁损。就算他起诉也百分百赢不了。要主张名誉毁损，除非在法庭上证明那机器是真的——但根本不可能」

二条陷入沉思。「……也就是说，盐沼的威胁其实没效力？」

「没错。不如说那家伙但凡有点脑子，就不会打必输的官司。他的底牌早被看穿了——正面对抗毫无胜算，只能虚张声势。实在担心的话，给他脸部打码，名字用哔声消掉就行」

「就算不露脸，观众也认得出是盐沼吧」

「那又怎样？」

真下说着站起身，慢悠悠绕过半张桌子站到二条背后。弯腰凑近耳畔轻声道：「听好了」，脸上浮现出像古装剧里向贪官行贿的黑心商人般的奸笑。

「咱们该考虑的是收视率啊」

「收视率……」

「没错。你们也想要收视率吧？话题人物盐沼教授的大丑闻……要是事先在网络上放出风声，不觉得能赚足眼球吗？」

「这……这个嘛……」

「反正演播厅那么多观众，肯定早有人发推特爆料了吧。那么多目击者在场，消息迟早会走漏。如果这期节目被雪藏，反而会被指责刻意包庇欺诈犯——『Sunshine电视台袒护骗子』的帽子扣下来，百害无一利。要我说，干脆驳回盐沼的抗议才明智」

「唔……」

「况且对我们台来说，钢琴酱人气上涨也是好事——对了！趁势开个新栏目如何？」

「新栏目？」

「刚才钢琴的解说你都听到了吧？完全能做成固定板块啊。美少女科普科学知识——不觉得很有卖点？」

二条神情凝重地回答：「容我们考虑考虑」





「大畑——」

走出电梯后，真下大跨步横穿Sunshine电视台的门厅时喊道。大畑迈着小短腿啪嗒啪嗒地跟上来。

「什么事？」

「回去后立刻用匿名账号在网上散布消息。假装是现场观众之一，把『盐沼的骗局被钢琴酱揭穿了！』这事儿炒热。二条那家伙还在磨磨蹭蹭，得给他加把火」

「明白」

外面下着雨。三人在电视台门口上了出租车。

「……社长先生真是坏心眼呢」

车子刚启动，钢琴就困惑地说道。真下从鼻子里哼了一声。

「你以为我装坏人是摆样子吗？」

「有点……」

「听好了，钢琴。想在这个行业生存下去，循规蹈矩可不行。要贪婪、要狠心、必要时还得卑鄙。只要不触犯法律，就得做好不择手段的觉悟，否则根本活不下来。」

「……连我也需要这种觉悟吗？」

「当然。想实现梦想就别瞻前顾后。傻等着的话，梦想可不会自己变成现实。」

「……或许吧。」

钢琴望着车窗外被雨雾笼罩的街景喃喃自语。

「为了实现梦想，什么都……」





三　车库里的核聚变





和钢琴分别后，我在网上搜索了她的信息。虽然知道Junkish这个组合，但也仅限于在电视上看过几次。觉得还不错，但没买过CD，也没痴迷到能记住每个成员名字的程度。

资料显示，结城比阿诺2007年12月25日生于埼玉。2024年1月通过星火制作的选拔，经过半年培训成为Junkish成员。截至2025年7月，她在组合里的人气排名靠后。这也难怪，毕竟当时粉丝们对她的了解都流于表面。

我又看了几支宣传MV。钢琴混在十几人的队伍里跳舞，并不怎么出彩。唱歌部分更是只有和声，连独唱都没有，声音完全淹没在其他成员之中，根本分辨不出来。

出道前，初中时代的钢琴似乎曾在视频投稿网站发布过翻唱作品。她把自己的名字罗马字倒过来，取了个「イクヨナイＰ」的网名。每首都获得数万播放量，看来相当受欢迎。我把这些视频从头到尾听了个遍。

最早上传的是2021年1月的《隼鸟-Welcome Back Version-》——原曲创作于2010年3月，当时小行星探测器「隼鸟」正从糸川小行星返回地球，是为声援而作的应援歌。同年6月13日「隼鸟」突入澳大利亚上空大气层当天，又发布了抒情版本。这歌确实曾突破十万播放量，但毕竟是钢琴两岁时的老歌。她怎么会知道这种曲子呢？怀着疑问，我点开了视频。

听着听着就哭了。

我当时年纪也小，没有实时记忆。但后来通过书籍了解到「隼鸟」承载的种种传奇，也看过它突入大气层的影像。明明只是没有生命的机械，目睹其燃烧殆尽的身影却令人无比悲伤。钢琴的歌声唤醒了这份记忆，饱含着对消逝机械的惜别之情与深沉情感。

此后钢琴保持每月一首的更新频率。无论是抒情慢板还是激烈摇滚，甚至演歌风格的曲子都能驾驭。音域宽广声量充沛，节奏稳如磐石。但另一方面又过于规整，像优等生范本般缺乏趣味性。不过偶尔迸发的炽热情感会让人心头一震。

我开始质疑星火制作不让钢琴独唱的方针。唱功这么好却不给展示机会太奇怪了。她少数粉丝也对此不满。有传言说是因为钢琴独唱会暴露其他成员唱功短板——这说法倒很可信。

翻阅她初中时代的歌单时，我注意到一个规律：从《青春之旅》《梦光年》《Dive in the Sky》《你所不知道的故事》等经典动漫金曲，到《私人宇宙》《悉尼慕情》《锈蚀轨道》《流浪星辰》等2020年代的V家作品，题材虽杂却有个明确共性——全都与宇宙相关或包含星体名称。

个人最爱的是《太空1999》。这首1970年代英国科幻剧日版主题曲原为厚重男低音，经清澈少女声线演绎后焕然新生。在原曲悲壮感之上更添孤寂与哀切。轻微混响效果传递出宇宙的虚无苍凉。会选择如此冷门的老歌，可见她对宇宙爱得深沉。

但歌单里有首格格不入的例外。

《边缘》。

我不解地歪着头——这首歌既没有星辰也不提宇宙，为何唯独它被特殊对待？

结城钢琴身上充满了谜团。





钢琴出演的节目在录制两周后播出，引发了巨大反响。因为早有自称在演播室看过节目的人在推特和脸书上透露消息，吊足了观众胃口。节目收视率比平时高出七个百分点，争议片段被上传到视频网站后，在删除前已有数十万人次观看。

节目中盐沼的脸部被打码，名字也被抹去，声音做了变声处理，但内容明显能让人联想到盐沼。这是桩重大丑闻。网络上铺天盖地都是对他的谴责，但他始终保持缄默。

令人意外的是，竟没有人以诈骗罪起诉他。因为所谓'真空能源提取装置'尚未有人出资，而曾投资盐沼其他发明的几位实业家早已成为他的狂热信徒，根本不愿相信节目内容。曾在著作中将盐沼捧为'日本救世主'的经营顾问，甚至在自己博客宣称这是'操控世界的黑暗势力阴谋'——说石油和电力行业勾结捏造丑闻，企图将划时代新能源扼杀在摇篮中。

就在盐沼人气暴跌的同时，结城钢琴引发了关注。连原本对偶像毫无兴趣的人都突然开始打听她的消息。'那丫头到底什么来头？''绝不可能是普通偶像吧''是不是电视台安排的托儿'……各种猜测甚嚣尘上。

阳光电视台抓住时机，紧急在『突然上电视！』节目中为钢琴开设了固定环节。





「呕——这什么破台本！？」

前往埼玉活动现场的巴士后排座位上，青梅秋穗翻着明天要录制的『突然上电视！』台本，表情活像发现了虫尸。邻座的中条理梨浏览着刚拿到手的台本，点头附和：「嗯，确实够烂」。

前排的泽渡菜乃香和工藤仁美转过头来起哄：「诶——什么新环节的台本？」「哇好羡慕～」，秋穗瞪眼道：「才不是什么好事呢」。察觉到气氛不对，两人赶紧转回身去不敢再多嘴。

巴士上坐着十五个十几岁的女孩，远足般欢快的气氛中，有人吃零食，有人戴耳机听歌，有人和邻座闲聊。唯有最后排的三人阴沉着脸。

新开设的固定环节内容是让钢琴讲解科学话题，由秋穗和理梨负责聆听。但台本上只有诸如'钢琴在绿幕前随便讲解点什么'、'秋穗在这里即兴装傻'、'此处收尾'之类的抽象指示。

「节目编剧似乎完全不懂科学呢」

钢琴也露出困扰的表情，向理梨她们转述了电视台制作人透露的内情。

「所以他们说我可以随便聊自己喜欢的内容，影像素材会后期再配合着找」

「哎，也没办法吧」理梨放弃似地说道。「这种临时抱佛脚的企划，根本来不及做资料调查」

「可这也太离谱了吧」秋穗边翻页边抱怨。「这么模糊的指示根本没法装傻啊。难不成要我们临场发挥？」

青梅秋穗在综艺节目里常表现的'天然呆'形象，大多只是按台本演出来的。但这次连钢琴要讲什么话题都不确定，编剧自然写不出对应的装傻台词。

「看来只能现在对台词了」理梨说。

「要我们自己想台本？」

「对」理梨瞥了眼手表。「到目的地还有三十分钟。想想明天要说什么吧」

虽然在电视和舞台上总装出迟钝模样，其实理梨思维相当敏捷。她一边从事演艺活动，一边在顶尖大学经济系就读。

当屏幕上出现可爱的女孩子做出无知言行、展现出一副靠不住的模样时，男性观众会发笑，同时被优越感和父性本能所刺激。'这孩子必须由我来守护'的心理便开始运作。实际上，不限于理梨和秋穗，偶像们往往比外表看起来更加机敏且性格可靠。若非如此，根本无法在演艺圈生存。

「所以钢琴，你要讲什么话题？」秋穗问道。

「其实我还在烦恼这个。」钢琴说，「制作人只说『只要是观众爱听的内容都可以』……」

「这种把问题全推给嘉宾的做法真是……」

「但完全不知道观众喜欢什么话题……讲费曼图或者霍金辐射之类的，肯定很无聊吧？」

「嗯，虽然不太懂，但应该挺无聊的」

「果然啊。」钢琴沮丧地垂下肩膀，「虽然我觉得很有趣啦。小时候我经常在涂鸦本上画满费曼图呢。」

「嗯，把趣味判断权交给你就是个错误」

钢琴这些古怪爱好在Junkish内部早已人尽皆知，秋穗她们现在也见怪不怪了。

「说是科学话题也太……」理梨抱着胳膊露出苦恼的表情，「还是得贴近观众生活的主题才行。比如减肥啦、料理教程之类的。」

「抱歉，医学和化学之类的不是我们专长」

「做菜也算化学吗？」

「在我认知里，」钢琴一脸认真，「希望能限定在物理学和天文学话题范围内呢」

「那恰恰是我们不擅长的领域啊」

「啊！对了！」秋穗突然拍手，「去年在冲绳酒店讲怪谈那次还记得吗？」

「啊、那个。呃……超级……」

「是超级耀斑吗？」钢琴接话。

「对，就是那个」

刚出道不久的去年九月，Junkish成员为参加那霸活动而造访冲绳。她们年龄从14岁到19岁不等，工作间隙尽情游览，氛围宛如修学旅行。

深夜在酒店房间举行怪谈大会时，其他女孩轮流讲述「和梦里不一样」「背上的母亲」等老套都市传说。被问及恐怖故事的钢琴先声明「这是我觉得最可怕的事」，随后讲起了超级耀斑。

「虽然那算不上怪谈呢」理梨苦笑着，「但确实很可怕。而且很有趣」

「没错！就该讲那个！」秋穗雀跃道，「既贴近生活又应景」

方案就此敲定。作为排练，钢琴负责解说超级耀斑，秋穗和理梨则边听边构思插话时机。

「太阳表面时常发生名为耀斑的爆发现象」钢琴脱稿而行云流水般讲解起来，「黑子周边因磁重联现象释放巨大能量，加热加速等离子体。超百万度高温的等离子体会产生大量带电粒子与电磁波。普通耀斑能量约10^31尔格，足以影响一亿五千万公里外的地球——」

「等等」理梨打断道，「别用磁什么专业术语。还有那个尔格单位，能换算成更直观的说法吗？比如相当于多少颗原子弹或几级地震？」

钢琴沉默数秒，在脑海中完成换算。

「10的24次方焦耳。相当于180亿颗广岛原子弹，或是东日本大地震释放总能量的50万倍左右」

「哇哦」理梨惊讶地撅起O型嘴，随即提议道，「这时候我是不是该配合着说『呜哇～好可怕～』之类的反应？」

「但这还只是普通耀斑的解说阶段吧？」

「所以你要接一句『不，可怕的还在后面』呀」

钢琴继续讲解耀斑现象。耀斑爆发时，首先会有强烈的紫外线、X射线、伽马射线和高能带电粒子倾泻到地球，扰乱电离层引发通讯障碍，即所谓的德林格尔现象。不过危险辐射基本被大气层阻隔，对地表毫无影响。

更严重的是名为CME（日冕物质抛射）的现象，数十亿吨等离子体会被抛向宇宙。当耀斑喷发的等离子体直击地球时，将引发强烈磁暴。高空磁场紊乱产生强电场，其影响会波及地表。绵长的输电线会捕获磁暴能量，导致线路过载引发电子设备短路，甚至损坏变电所与发电站。1989年3月大耀斑曾造成加拿大持续9小时的大停电，影响600万人。2003年11月的耀斑与CME除导致瑞典南部停电外，还引发通讯故障致使GPS航空导航系统瘫痪，多颗人造卫星出现异常。这两次耀斑释放能量约10^32尔格，相当于普通耀斑的十倍规模。此类大型耀斑过去约每十年发生一次……

理梨不时用圆珠笔在剧本空白处记录灵感，同时给出建议：「这里该说得更浅显些」、「这部分需要再详细点」、「最好补充些直观数据」。她向来是个用功的人。

「观测史上最大耀斑发生于1859年，以首位记录者英国天文学家理查德·C·卡林顿之名命名为卡林顿事件」

「日本当时是江户末期吧？」理梨插话道。

「我有个主意」秋穗举手提议，「这时候我是不是该装傻问『卡、卡林糖？』」

理梨歪着头评价：「会不会太做作了？」

「哎呀～这种程度很正常吧」

「那这样，钢琴，在说完『被称为卡林顿耀斑』之后停顿一拍。给秋穗留出插科打诨的空间」

「好的」

「话说那个卡林顿耀斑可真是不得了的东西吧？」

「是的。据推测释放能量达10^33尔格，规模约是普通耀斑的100倍。相当于东日本大地震的五千万倍。虽然对人类和自然界没有直接影响，但当时欧美刚普及的电报网络遭受了毁灭性打击。据说电线迸发火花，电报局还发生了火灾。这就是超级耀斑」

钢琴接着提到可能超越卡林顿耀斑的超超级耀斑。2012年，京都大学柴田一成教授团队通过分析8.3万颗类太阳恒星的亮度数据，发现其中148颗在短短九个月内发生过超级耀斑。其中甚至观测到多个规模达卡林顿耀斑10至100倍级的超超级耀斑，暗示我们的太阳也可能发生类似现象。

同样在2012年，名古屋大学与福岛大学团队通过检测树龄1900年的屋久杉年轮中的放射性同位素，发现公元775年左右碳14含量曾在一年内激增1.2%。碳14是宇宙高能粒子撞击地球高层大气产生的同位素，其骤增意味着当时地球曾遭受大量宇宙射线轰击，而超级耀斑正是最可能的诱因。

模拟计算显示，若775年的异常真是超级耀斑所致，其规模将达2×10^35尔格——比卡林顿耀斑还要强200倍。

「775年是奈良时代吧」理梨插话道，「当时的人没注意到那次爆炸吗？比如太阳突然剧烈闪耀之类的？」

「如果是卡林顿耀斑200倍级的超超级耀斑，太阳亮度会骤增数成，并持续数十分钟。此外低纬度地区也会出现大范围极光。但历史并无此类记载，所以775年即便发生过超级耀斑，规模也不可能那么巨大。充其量是卡林顿耀斑的10倍左右吧。这种程度仅会使太阳亮度提升几个百分点，人类根本察觉不到。另有学说认为，即便耀斑本身不大，若伴随的日冕物质抛射直击地球，同样会引发高能射线暴」

「那这种事发生的概率有多大？」

「已证实耀斑规模与发生概率大致成反比。普通耀斑每年一次左右。10倍级约十年一次，卡林顿级百年一遇，再大10倍的则千年一遇……」

「那就是几乎不会发生咯？」秋穗插嘴道。

「不是说东日本大地震也是『千年一遇』的灾害吗？」

「啊，没错……」

秋穗了然地点点头。十四年前那场灾难发生时她才三岁，记忆很模糊，但基本常识还是知道的。即便是千年一遇的大灾难，该发生时照样会发生。

「况且就算是卡林顿耀斑这种百年一遇的超级耀斑，现在爆发的话后果也不堪设想。和十九世纪不同，如今全球都被密密麻麻的输电线和通信电缆覆盖着。一旦超级耀斑爆发，预计全世界的电器设备、配电盘都会起火，引发大规模停电。」

「那电视和网络都用不了了？」

「是的。手机和GPS恐怕也会瘫痪。恢复可能需要好几年，预计人类文明将蒙受数万亿美元的损失。」

「哇，那可太糟糕了」

「百年一遇吗……」理梨盯着剧本上记录的笔记陷入沉思。「上次发生在1859年，也就是166年前……这么说来，随时都可能再次爆发？」

「正是如此」

「有应对措施吗？」

「超级耀斑爆发前会出现大型太阳黑子，所以理论上可以预测。而且从耀斑爆发到日冕物质抛射抵达地球还有几小时缓冲时间。我们只能趁这段时间切断所有输电线和通信电缆，躲过磁暴袭击」

「就是说要把所有插头都拔掉？」秋穗问道。

「基本就是这个意思」

「那不还是要停电嘛」

「但只要保护好电子设备和输电设施，灾后重建会轻松很多」

「不过真要实施这个对策，必须提前做足准备才行」理梨神色凝重地说，「突然告诉民众『快拔掉插头』，很多人根本反应不过来。电力公司也会犹豫要不要断电吧」

「确实」钢琴也阴沉着脸点头，「据我所知，政府和电力公司似乎完全没考虑过超级耀斑的应对方案。虽然从概率上说，它和下次大地震发生的可能性差不多，而且可能引发全球性灾难」

「那最后只能通过电视呼吁了吧？『政府的各位，如果看到这段影像请务必做好超级耀斑应对措施——』啊，这话不该由我来说。毕竟我是个『笨蛋』嘛。钢琴，你来收尾吧」

当巴士抵达目的地时，理梨的剧本已经密密麻麻写满了批注。





「理梨真的好厉害啊」

作为公演会场的埼玉市音乐厅里。秋穗和钢琴在后台休息室面对面吃着便当，她压低声音说道。

理梨在房间另一头。早已吃完便当，正神情专注地在iPad上飞快地敲打着什么。周身散发着生人勿近的气场。

「刚才我偷瞄了一眼，她居然在写台本」

钢琴叼着烤鱼，一脸茫然。「台本？」

「嗯。她说拿到的台本不能用，就把我们三人主持环节的部分全部重写了。把刚才巴士上的讨论都整理进去了。明天肯定会递给我们说『给，用这个』」秋穗一口吞掉留到最后的玉子烧，「……真佩服她啊」

「为我做到这种地步实在过意不去」

「才不是为你呢」秋穗直截了当地说，「这是我们三人的固定栏目吧？要是搞砸了，我们俩也会跟着丢脸。所以帮你也是在帮自己。理梨也是这么想的」

秋穗突然凑近钢琴，压低声音说道。

「……你该不会没发现她很讨厌你吧？」

「啊，果然是这样吗」

钢琴露出一副理所当然的表情。

「要我说啊，Junkish里对你有好感的成员，根本就没几个吧」

「秋穗姐你呢？」

「我？当然讨厌啊」秋穗爽快地说道，「你看，你这人既不会看气氛，又聊不到一块儿去，还特别难相处对吧？节奏都被你打乱了。就算让我喜欢你也很为难啊」

钢琴老实地低下头。「真是抱歉」

「中学时也没朋友吧？是不是还被霸凌过？」

「是的」

「秒答啊。算了算了」

秋穗双手合十说了句「多谢款待」，将吃完的便当盒盖好，又从随身的小瓶里咕咚咕咚灌了几口茶。钢琴动作慢悠悠的，这会儿还在吃。

「……个人感情现在根本无所谓。我承认你有才华。科学方面是这样，唱歌也肯定比我强」

「非常感谢」

「这种流于形式不走心的感谢也让人火大──总之，我虽然把你当对手，但没想把你踩下去。尤其是这次专栏必须成功。你要是能往上爬，我就咬住不放跟着一起冲上去」

「哇，好帅气」

「所以说完全不走心啊！理梨也是那样。虽然冷冰冰的难相处，但确实有才华。你当然算天才啦。不过理梨的才能和你不是同一种」

「适应社会的才能吗？」

「哦？这不是很懂嘛」

「是的。我很清楚自己缺乏这种才能」

「就是啊～你人际关系技能简直灾难级。话说为什么到现在还对我们用敬语？都共事一年了，距离感半点没缩短啊」

「这是口头禅啦」

「那要不先试着改改这口头禅？」

「要改吗？」

「对。现在开始跟着我喊『一、二、三』，然后用随意语气说话。准备好了？来，一、二、三！」

秋穗啪地拍了下手。钢琴困惑地眨着眼，起初支支吾吾，最后还是怯生生地开口了。

「呃——从今以后要和秋穗小姐……」

「叫秋穗就行」

「秋穗……那个……用随意语气说……说话哦？」

「嗯，就是这样」

「…………」

「来嘛，再多说点话」

「说什么？」

「说说这份便当的感想什么的都行」

「呃——」

钢琴低头看着几乎快吃完的便当，陷入了犹豫。

「鱼、鱼很美美味……很好吃。腌菜有点吃不惯。玉子烧甜甜的。鱼板普普通通……」

听到这磕磕绊绊的说话方式，秋穗忍不住笑喷了。

「啊好啦好啦！不用勉强自己！你正常说话就行！」

「这样啊」钢琴松了口气。「我也觉得不用刻意装熟比较轻松」

「不过真是搞不懂啊」

「什么搞不懂？」

「你这种性格，怎么会想当偶像啊？」

「因为我想实现梦想」

「梦想？当偶像本身不是你的梦想吗？」

「不是的。这是为了实现更大梦想的台阶」

「那是什么？」

「还不能说」

「为什么？」

「因为地基还没打好」

「地基？」

「嗯」钢琴点点头。「为了能谈论我的梦想——我才会以偶像为目标，打造这样的地基」





初次相遇五周后，在我几乎要忘记这件事时，钢琴发来邮件。她说这周日休息，问我要不要在秋叶原见面。

我欣然答应。当然知道对方没有「约会」的意思，但能和偶像面对面聊天，任谁都会心跳加速吧。即便只是个刚起步、没什么名气的偶像。

八月底的酷暑天。约在上次那家咖啡店。钢琴先到等着。她穿着廉价T恤配牛仔裤和人字拖，土到极致。今天还戴了副夸张的蜻蜓眼镜，完全素颜。确实，这副打扮就算铁粉也认不出是结城钢琴。反倒是我这身张扬的哥特萝莉装扮更引人注目。

「我看了『突然上电视！』超厉害啊」

我发自真心地说道。新栏目「钢琴博士的超科学教室」首期就引发热议，尤其受到理科生群体的惊喜好评。听着十几岁少女嘴里接连蹦出「日冕物质抛射」「塞曼效应」「电子偶素」这些术语实在痛快。而且她不仅科学表述准确，显然完全理解所述内容，讲解毫无滞涩。

即便如此，仍有许多人不信她是天才。推特上充斥着「肯定是死记硬背台本」「绝对有提词器」的揣测。不过我早在那次相遇时就清楚，她的科学素养货真价实。

「嗯。托这个栏目的福，人气上涨了」

「这不是挺好的嘛」

「不过人气涨了也是有利有弊呢。在家做实验的时间变少了」

真是奢侈的烦恼。看来对她而言，偶像终究只是副业，研究才是主业。

「其实关于那个节目的事，也是我想商量的内容之一」

「怎么说？」

「选题材很困扰。我不太清楚观众喜欢听什么类型的内容」

「第一期讲的超级耀斑不是很有趣吗？第二期的GPS话题也是」

「那些都是理梨和秋穗帮我参谋的，从我的知识储备里挑选出有趣的点子。但她俩对科学不太了解，话题一深入就沟通困难了……光是解释GPS和广义相对论的关系就费了好大功夫」

「这倒也是」

大多数年轻女性恐怕不知道手机接收的是两万公里高空卫星的信号，更想不到这些信号里还嵌入了抵消广义相对论效应的修正值吧。

「所以我想找既懂科学又具备正常感性的人请教——是不是有点厚脸皮了？」

我差点笑出声。让我当偶像顾问？况且，这个我居然被人认为具备『正常感性』才最可笑。

「好啊。只要能帮上忙」

「太感谢了。另外想请您看看新的电路图——」

她又掏出手机。

「这个没问题啦——不过上次那个降噪熵的电路后来怎样了？」

「啊，果然还是没成功」

钢琴倒是干脆利落，完全看不出遗憾的样子。

「毕竟没那么容易捡便宜嘛。不过光是确认了时间箭头无法用那种方法逆转，对我来说也算前进一步。现在正在尝试其他实验」

「其他实验啊……」

我犹豫了。不知该不该问出口。她或许会反感别人打探她的实验。但最终，好奇心还是占了上风。

「听阿诺堂的老板说——」我报出附近那家电器废品店的店名。「你买了四台二手微波炉？」

「啊，传到你耳朵里了？」

「应该说这一带都传遍了好吗。大家都在猜公主殿下到底在搞什么名堂」

「公主殿下？」

她似乎不知道自己的这个外号。

「拆零件用对吧？微波炉变压器？还是磁控管？」

「变压器。比买市售变压器便宜」

MOT即微波炉变压器，能将家用100伏电压升至2000伏。

「四台微波炉变压器啊」我咧嘴笑了。「你这是要搞个大新闻吧？上次的考克饶夫-瓦尔顿电路也是，为什么对高压这么执着？」

「因为有些实验必须高压环境才能完成」

「该不会是什么危险实验吧？」

「没那么危险啦」

「『没那么』是几个意思……」

「现在做的是核聚变实验」

「喂……」我难以置信地瞪大眼睛，「在家搞核融合？」

「是在车库里」

「这种东西个人也能搞？」

「可以啊。当然达不到核武器或发电级别啦，但书上说在美国连学生都能做重氢融合产生中子的实验呢。所以我就想试试看」

普通女孩子就算看到书上有写，也不会想着去做核融合实验吧。

「具体怎么做？」

「知道离子浮升器吗？」

「啊」

我也在网上看过这种实验视频——用铜丝和铝箔制作小型模型，施加高压电产生向下的离子流使其悬浮。据说以前还被称作「UFO的飞行原理」。可惜只能产生让小型模型漂浮程度的推力，完全无法实用。顺带一提，某邪教组织还把这宣传成「反重力装置」。

「原理和那个相同。我用考克饶夫-瓦尔顿回路做了离子枪。用高压电加速阳离子撞击靶材。由于原子核带正电，缓慢靠近时会因电磁斥力无法引发核融合。但若加速到接近光速撞击，亿万分之一的概率下，离子会在被弹开前因量子隧穿效应突破势垒。」

钢琴的语气就像在解说蛋包饭的做法。

「这样就能引发核融合…」

「嗯。目前成功检测到中子。当然做好屏蔽了，而且量极其微小不会危害人体。」

「附近邻居大概不知道你在做这种实验吧」

「嗯。他们不知道」

谁能想到附近车库里会有女孩子在做核融合实验。要是被人知道恐怕会引起恐慌。当然不会引发核爆，而且中子在大气中的射程很短，基本不可能飞到家门外——即便如此普通人还是会感到不安吧。

「不过这个实验有什么意义吗？」

我问出了最根本的疑问。如果真像说的那样连美国学生都在做，钢琴似乎没必要特意研究这个。

「有的。我想尝试重水素以外的核融合。为此需要提高电压来加速更重的原子核」

「重水素以外？」

「是的。无论上网查资料还是看书，发现大家做的核融合实验都只用重水素、三重水素或锂这类轻元素。其实就算是比铁轻的元素，比如让两个碳融合成硅、两个氖融合成钙，应该存在无数种组合方式，但至今都没被全部尝试过」

「改变组合会怎样？」

「可能会发现未知反应。知道1938年奥托·哈恩发现核裂变的经过吗？」

「不知道」

「他原本是想用中子轰击铀元素来制造镭元素。结果却意外得到了钡的同位素。这就是当时谁都未曾预料到的核裂变现象。据说他最初因为结果太过离奇，还犹豫要不要发表呢。像这样连科学家都始料未及的现象、尚未被发现的反应，说不定还有很多哦？」

「具体在期待什么样的成果呢？」

「比如说可能会发现高效产生μ介子的条件。如果那些μ介子能成为理想的媒介，引发连锁核聚变反应，说不定就能获得超出输入的能量输出。而且和核电站不同，还不会发生失控事故」

「天底下哪有这种好事？」

「不知道。但我想尝试所有可能性。就像哈恩的发现引领了原子能利用一样，如果发现未知现象，说不定就能带来重大突破啊」

疯狂科学家。

这个词突然浮现在我脑海。动画和B级恐怖片里的疯狂科学家多半是男性，性格邪恶，长相也往往怪异。但用这个词来形容钢琴简直再贴切不过——她的构想完全偏离正统科学常识，堪称疯狂。

她只接受过义务教育，大部分科学知识都是自学而来。或许正因如此，才不被常识束缚。

我愈发想了解她，于是问出了那个盘旋已久的问题。

「那个研究啊……」

「嗯」

「不是为了人类进步吧？」

「啊？」

「果然是为了去宇宙吧？」

钢琴突然沉默了。像是被看穿罪行般移开视线，露出尴尬的表情。我心想是不是说错话了。她或许本想把真实目的当作秘密。

但这意图太明显了。她想发现未知能源。即便不是我，任谁都能从她那些歌的宇宙倾向中联想到动机吧。现代航天最大的障碍正是能源问题——现今依靠化学反应的火箭，光是送几名宇航员入轨就需要数百吨燃料。

财力雄厚者花几十亿日元就能搭乘俄罗斯飞船。若只想体验几分钟失重，参加美国民营企业的弹道飞行也行，听说单次也要二十五万美元。除非发明革命性技术取代化学燃料，否则普通人遨游太空的时代仍遥遥无期。

钢琴不愿等待，她要亲手开创那个时代——通过发现未知能源。

果然是疯狂科学家的思路。

「……很少对人提起呢」

她像是放弃抵抗般开口。

「从小就这样——说出来也没人懂。总被嘲笑『异想天开』『做白日梦』。后来就习惯沉默了」她苦笑着补了句，「没有同伴的感觉……很难受啊」

说实话，我心里也有九成觉得『这种事根本不可能』。但对着钢琴直说还是犹豫了——固然是觉得她可怜，但还有一成是觉得『说不定她真能做到』。虽然毫无根据。

「我会站在你这边」

话音刚落，她的脸突然明亮起来，恍若阳光倾泻。被那双闪闪发亮的眼睛凝视着，我慌乱起来，感到脸颊发烫。

「等等别误会！不是说你讲的那些我都信了」

脱口而出后我才意识到——这简直像傲娇台词。

「成功率确实渺茫啦。全世界科学家都找不到的能源，个人怎么可能发现。像童话一样。不过啊——」我声音突然轻快起来，「就算是白日梦，也是最有趣的那种。就算最后失败，过程肯定超有意思。对，花时间绝对不亏！这段快乐时光本身就是回报」

起初只是随口搪塞，越说却越被自己说服。帮女孩子——而且还是偶像做研究，怎么可能不快乐嘛。

心跳加速起来。仿佛也有阳光照进了我心里。

「那…可以请你帮忙吗？」

「嗯。等我有空的时候吧。毕竟我还要上大学……」

「今天呢？接下来有安排吗？」

「呃，倒是没什么事……？」

「那现在能来我家吗？」

「哈？」

「在所泽。从这儿过去大概一小时多点。想让您看看我的车库——其实是实验室啦」

「等等，你家人……？」

「不在。我一个人住」

钢琴突然抓住我的手要站起来。

「来，我们走吧」

「等等等等，别急啊」我慌忙拉住她的手。「这不太合适吧」

「哪里不合适了？」

「那个……你可能还没注意到……」

我凑近她耳边低声说道。

「……我可是男生啊」

「哈？」

钢琴一脸茫然地盯着我看了好几秒，随后恍然大悟地「啊」了一声。

「完全没注意到呢。这就是传说中的『男の娘』吧？虽然听说过，亲眼见到还是第一次。太厉害了，简直完美」

「多谢夸奖」

「化妆技术比我还好呢，下次教教我吧」

「也不是不行啦……」

「那，我们走吧」

钢琴作势又要起身，我连忙拽住她：「等等等等」

「你刚才没听我说话吗？」

「您指什么？」

我挠了挠头。看来她的认知和普通女生偏差有点大。

「听好了，'男の娘'和性别认知障碍是两回事。我只是因为兴趣才这样打扮，本质上可是异性恋。正因为喜欢女孩子，才会尝试这种造型啊」

「哈啊」

「独居女生的家里随便邀请年轻男性，这也太没防备了吧？万一独处时被推倒了怎么办」

钢琴歪着头：「昴先生会推倒我吗？」

「不不不会的！」

「那不就没问题了吗」

该怎么解释才好呢。我苦恼着。看来不把话挑明，她是无法理解的。

「听好了。男人啊，可是被欲望驱使的生物。说不定什么时候就会突然兽性大发。特别是像我这种年轻单身的男人，可是长期处于饥饿状态哦。你不觉得危险吗？」

「昴先生不会做那种事吧？」

「为什么？」

「因为——」钢琴笑着说，「您刚才不是亲口说过『预感会非常有趣』吗？」

「啊？」

「要是推倒我，这份乐趣不就泡汤了吗？您才不会做这种蠢事对吧？」

完败。她说得一点没错。这是终极逻辑。如果屈服于一时的欲望，我们的关系就会破裂，未来多年本该拥有的快乐时光也将化为泡影。只有笨蛋才会那么做。

「不过真的没关系吗？万一被爆出偶像带男人回家，不会闹出绯闻吗……？」

「如果是昴先生就没问题啦。就算被人看到，也只会以为你是女孩子呢」

「话是这么说没错啦……」

「那，我们走吧」

钢琴牵起我的手，再次催促我起身。我慢吞吞地站起来——虽然有些不情愿，但胸口却因即将发生新事的预感而怦怦直跳。





四、钢琴眼中的世界





从秋叶原搭乘山手线前往池袋，再转乘西武池袋线。在抵达所泽之前，我们有充足的时间交谈。

「可以问你个问题吗？」

「关于这个爱好？」

「嗯。连声音也是自己练习的吗？」

「当然。至于本音嘛——」我切换回原本的嗓音。「就是这样」

「哇，好厉害」钢琴率直地表示佩服。「这就是所谓的『双声类』吧。诶～果然练习了很久吗？」

「嗯，相当久呢」我又变回女孩子的声线。「发音方法有诀窍的。虽然很难用语言说明……就像是让声音从声带以外的部位发出来。刚开始总是掌握不好。不过有天突然就开窍了。之后反复练习……就像吹口哨一样，最初需要刻意控制，现在自然就能发出来了」

「化妆也是？连我都觉得挺麻烦的说」

「嗯，确实麻烦。看书学视频学，研究了很多。不过很开心啊。练着练着就越来越顺手了。这就是所谓兴趣使然吧」

「哈…这就是和我的不同了。虽然我是女生，但化妆完全不会觉得快乐」

「挺少见的呢」

「『要像个女孩子』这种说法，从小就不太明白。本来就是女生了，为什么还要更像个女生才行呢」

「我嘛正好相反。因为本来就不是女生，所以对变得像女孩子这件事乐在其中呢」

「具体是哪些地方让你觉得开心呢？」

钢琴用如此自然的语气提问让我很高兴。虽说近年这类爱好已不再罕见，但社会偏见依然根深蒂固，很难坦然公开。有时会遭遇好奇的目光，被误认为同性恋，严重时甚至被当作变态。当然我承认这确实不算普通爱好。

但对钢琴来说，这似乎只是再普通不过的兴趣。

「唔——就像刚才说的，我内心可是纯爷们。老实说对同性完全没兴趣，要交往果然还是选女孩子比较好」

最后那句话里，我暗含了「想和你交往」的弦外之音。但后来想想，钢琴大概没领会到这层暗示。

「那为什么还要女装？」

「因为……能突破自我极限吧」

「极限？」

「身为男性这件事本身，就让人感觉被框定了界限。必须保持男子气概、表现得像个男人——明明没有法律明文规定，却总觉得行动处处受限。就像被世界的一半拒之门外。如果变成女孩子，说不定就能突破这种界限……当然这只是主观感受啦」

「啊，原来如此。嗯，真是有趣的观点。不过我能理解这种感受」

「真的？」

「被界限束缚的感觉，我也有体会。不过对我来说不是性别，而是作为人类的局限」

「作为人类……？」

「拥有物理性的肉体这件事。具备体积和质量。遵循重力法则。需要呼吸氧气。必须进食饮水。还得排便排尿」

从少女口中如此自然地蹦出这些词汇，让我稍显慌乱。后来才知道，钢琴对脏话和下流词汇也毫无顾忌。她从根本上就缺少这方面的羞耻心。

「这些正在阻碍我的梦想——我作为人类存在本身」

这我能理解。对于宇宙航行而言，人类肉体本身就是最大障碍。没有三维实体的动画角色、虚拟歌姬或电子伴侣可以无视物理法则。但人类不行。需要防护舱和宇航服来抵御真空与宇宙射线，还得携带氧气、水和食物。这些因素决定了舱体的最小尺寸与重量。由于火箭喷射速度受技术限制，舱体质量又决定了将其加速到每秒7.9公里第一宇宙速度所需的推进剂量。进而决定了整枚火箭的规模……。

到头来，人类的肉体束缚了整个载人火箭的设计。

「真希望自己至少能投胎成机器人呢。机器人既不需要氧气也不需要水」

「但机器人应该不会向往宇宙吧？」

「您说得对呢」钢琴夸张地叹了口气。「正因为是人类才会向往宇宙。可也正因为是人类才去不成。真是巨大的矛盾——为什么世人都不认真思考这个重大问题呢？」

大概因为对地球上绝大多数人来说，这根本算不上什么重大问题吧。

「对你来说，宇宙就是『兴趣是最好的老师』那类对象吧？因为喜欢宇宙，才会热衷学习天文物理，变得这么聪明不是吗？」

「不，我天生就聪明」

居然说得这么轻描淡写。

更可恨的是她毫无炫耀之意，语气平淡得像是身为天才根本不值得骄傲。

「我从小就能轻松阅读成人书籍。不是因为喜欢物理才变聪明的哦」

「这样啊」

「而且说实话，我虽然很喜欢物理学，却很讨厌物理定律呢」

「啊？」

「因为束缚我最深的正是物理定律啊。能量守恒定律、万有引力定律、齐奥尔科夫斯基公式……最讨厌的是相对论。无论是狭义还是广义的」

我有些惊讶。这还是第一次见到钢琴对某件事表现出厌恶。没想到她也会有这种情绪。

但厌恶的对象居然是相对论。

「确实是很美的理论呢。我小学二年级时在图书馆读到讲解狭义相对论的书，洛伦兹收缩公式竟能从勾股定理推导出来，让我深受震撼。初中开始接触广义相对论，伪黎曼空间中的测地线方程、由列维-齐维塔联络定义的黎曼曲率张量导出爱因斯坦张量的过程都很美，但看到那个著名的十元非线性偏微分方程组时，我简直头晕目眩——多么简洁而宏伟啊，居然能描述整个宇宙。」

可越是美丽就越讨厌。正因为正确才讨厌。它禁止我们超光速旅行，将我们束缚在太阳系里，把全人类囚禁在宇宙角落的弹丸之地。不觉得过分吗？」

「嗯，这个嘛……」

不知该如何作答。将相对论视作对人类'囚禁'的观点，对我来说相当新颖。

但我获得了新情报。钢琴所向往的'宇宙'，并非定义上的宇宙——即海拔100公里以上的外层空间，甚至不是月球或火星，而是太阳系外的天体。

这是何等困难的野心啊。

「我也尝试寻找过漏洞。读过几本『相对论是错误的』这类书籍，但都不行。它们全都在最基础的地方就栽了跟头——明明是自己的理论存在错误导致矛盾，却坚称『出现矛盾是因为相对论错了』。有人以为麦克斯韦方程对伽利略变换不变，有人以为萨尼亚克效应违背相对论。像盐沼先生那样直接否定迈克尔逊-莫雷实验的也大有人在。」

「所以我才如此不甘心。相对论是正确的。正因正确才不甘心。只要我还拥有这幅物理性的身体，无论如何努力都无法逃脱物理定律的束缚——这件事实在令人懊恼。」

「虽然觉得不太可能……」我突然担心起来，「你不会自杀吧？」

「哈？——哦，你是说死后就能从肉体解放出来？」

「不，只是按照刚才的对话走向，总觉得会得出这种结论……」

「那倒不会。我根本不相信幽灵这类非科学的存在。死后肉体在火葬场燃烧殆尽，化作青烟与灰烬，这就是终点。」

「哈…真是理性啊」

这种地方也和其他女生不同。据我所知，女孩子大多都相信幽灵或超自然现象。

听到火葬场的话题，我突然想起一件在意的事。〈サイハテ〉。

「之前你上传到视频网站的歌，我全都听了一遍……」

「嗯」

「其他歌暂且不论，为什么里面混了首〈サイハテ〉？手机铃声也是〈サイハテ〉吧？」

「嗯。因为很喜欢这首歌」

「为什么？歌词里既没有星星也没有宇宙啊」

「啊」钢琴笑了起来。「那是我搞错了」

「搞错？」

「我一直误以为是火箭发射的歌。宇航员要飞往火星还是木星之类的遥远星球，恋人目送他启程的歌曲」

这个出乎意料的答案让我愣住了。

「哈啊？怎么可能。那首歌明明是在唱恋人的遗体在火葬场焚烧的场景啊。歌词里不是有句『你的青烟』吗」

「但歌词里还有句『平安抵达』对吧？人都死了还说『平安』不是很奇怪吗？」

「这个嘛……倒是没错……」

「我原本也以为『青烟』描写的是火箭喷射的烟雾划破晴空的画面…后来才知道真正含义。也终于明白哥哥为什么会点这首歌」

「你哥哥？」

「是哥哥出殡时播放的曲子」

「诶？」

「哥哥身患顽疾，十九岁就去世了」

钢琴的语调里听不出悲伤。就像在解说历史人物生平般平淡地叙述着。

「那时我小学五年级。哥哥长期住院治疗，临终前嘱咐父母在葬礼上放这首歌。那是我第一次听《彼岸》……当时只觉得，真是首好曲子啊……」

我不知道该如何理解这段往事。如果她是用悲伤的语气讲述的，或许还能接受。但从钢琴的语调中，完全感受不到她对兄长逝去的哀悼之情。

「明明是葬礼上播放的歌曲，你却没发现是送葬曲？还以为是火箭发射的歌？」

「嗯。不过即使明白了歌词的真正含义，我还是很喜欢。在我心里，那就是一首关于火箭发射的歌」

果然，钢琴的思维方式有点奇怪。她是不是要把所有事物都和宇宙星辰联系起来啊。

「你喜欢你哥哥吗？」

「嗯。很喜欢。因为是哥哥教会了我关于宇宙的一切」

这么说着，钢琴开始讲述往事。





想象一下吧。十二年前的夏夜。埼玉县深山里的露营地。在几乎没有人工光源、繁星如雨坠落的夜空下，一名初二少年正带着幼儿园的妹妹用小型天文望远镜观星。

哥哥让妹妹凑近目镜观察。虽然不是带赤道仪的高级设备，视野中的天体仍在缓缓移动。哥哥不时调整望远镜角度，让天体始终保持在视野中央。

哥哥一边细心操作望远镜，一边向妹妹解说：看起来是星星在动，其实是地球在自转。因为地球每天自转一周，站在地球上的人类看来，星空就像在围绕我们旋转。

哥哥带妹妹观测了许多天体。天蝎座的红色巨星心宿二，天鹅座的天津四与其附近的北美洲星云，天琴座的环状星云M57，狐狸座的哑铃星云M27……

最令少女着迷的是武仙座的球状星团M13。起初看起来像一团朦胧的棉絮，但等眼睛适应后，就能分辨出那是无数细微光点的集合。宛如钻石般璀璨。由于高空大气扰动，光线发生折射，看起来仿佛在飘摇闪烁。

这个平日对鲜花服饰首饰都毫无兴趣的少女，却被球状星团的美夺去了心神。这才是宇宙的宝石啊。

哥哥翻开天文科普书解释道：那是数十万颗恒星的集合体哦。每个小光点都是和太阳一样的恒星。只是因为太遥远才显得像针尖般微小。

要是能靠近看肯定更美吧，妹妹梦呓般低语。好想去看看呀。不知道有生之年能不能去成呢。

但哥哥的解说击碎了妹妹的幻想：去不了的。M13距离我们两万六千光年。就算以光速飞行也要两万六千年。你现在看到的光，是两万六千年前从M13发出的。换成火箭速度得花上亿年。人类永远无法抵达。

妹妹追问：那有没有近一点的星星呢？

哥哥回答：火星金星之类的或许能去。毕竟都在太阳系里。但系外恒星就别想了。比如说——

他指向天琴座的织女星：那颗星距离地球二十五光年。光都要走二十五年。火箭速度连光速的万分之一都不到。所以需要几十万年才能到达。

那造个更快的火箭不就行了。妹妹天真地说。比现在的火箭快上百万倍的火箭。

哥哥露出悲伤的笑容。这世上没有比光更快的东西。光速就是极限。每秒三十万公里。无法超越。这是既定法则。

谁定的法则？

是相对论决定的。不是谁定的规矩。从宇宙诞生起就是这样的法则。

打破这种法则就好了。

打破不了的。人类无法违逆物理法则。

为什么不行？

因为这就是规则。

在这无意义的争论中，少女渐渐难过起来。最后终于放声大哭。

坏心眼、坏心眼、坏心眼！为什么要这么坏心眼？这是惩罚吗？我又没做错什么。为什么不能去宇宙？明明宇宙那么广阔那么美丽，为什么只能看不能碰？为什么非要在地球上活下去？太过分了，太过分了……

哥哥终于无可奈何地妥协了。好吧。哥哥来实现你的梦想。带你去星星上。

妹妹终于停止哭泣，抬起被泪水糊得乱七八糟的脸看向哥哥。

真的？真的会带我去吗？

但不是现在。等你长大成为科学家。研究很多宇宙和物理的知识，找到去星星的方法。为了你。虽然不知道要花多少年，但我一定会找到的——你能等到那时候吗？

嗯，我等！等多少年都等！但作为交换，一定要带我去星星上哦。约好了。

啊，约好了。

说着哥哥伸出小指。妹妹擦干眼泪，把自己的手指勾上去。两人在星空下拉钩。

拉钩上吊一百年不许变，说谎的人要吞一千根针……





「从记事起，除了受伤生病之外，我记忆中只哭过两次哦。」钢琴怀念地说道。「母亲说，我从小就是个不爱哭的孩子。其中一次，是哥哥告诉我到星星的距离的时候。」

我不由有些黯然。

「但哥哥在成为科学家之前就去世了……」

「嗯」

「那就是第二次哭了吧。哥哥去世的时候。」

「不，我没有哭。」

「哈？」

「当然，哥哥去世本身让我很悲伤。更让我难过的是他最终没能兑现承诺——没能为我找到去往宇宙的方法。虽然我也明白，责怪哥哥也无济于事。

说实话，我本来也没真的相信哥哥能找到那种方法。但当他离开后，我才惊觉这世上再没有人能实现我的梦想了。」

「呃……」

看我一脸困惑的样子，钢琴微微笑了。

「我明白的。你觉得我是个冷血的女孩对吧？」

「不，我没……」

「不，我很清楚。我的情感天生就和普通人很不一样。像是缺少了人性中应有的温柔。就算亲近的人去世也哭不出来。」

「那，你后来什么时候又哭过？」

「啊，那是在哥哥死后不久，小学五年级第三学期的时候。我初潮来了。那件事对我打击很大。」

「为什么啊！？」

「从小学二年级开始，我就隐约觉得自己可能不是人类。」





请想象这样一个少女——她思维方式与同龄人截然不同，对普通孩子热衷的游戏和话题毫无兴趣，从小沉迷于艰深的成人读物。她在群体中完全孤立，与他人毫无交集。

而这个少女自幼就意识到自己与常人迥异。她清楚自己是地球上几十亿人中独一无二的存在，却不知其中缘由。

就在这时，她在图书馆邂逅了一本科幻小说——克里斯·内维尔的『贝蒂安归来』。

主人公贝蒂安是拥有变身能力的外星人。她的父母伪装成人类潜入地球，却在留下还是婴儿的贝蒂安后遭遇车祸身亡。成为孤儿的贝蒂安被善良的夫妇收养，在不知自己是外星人的情况下以人类身份长大。但随着时间推移，她逐渐意识到自己与周围人的差异。就在她十八岁那天，外星同胞终于从宇宙前来迎接……

这个故事深深吸引着少女。她将自己与贝蒂安的境遇重叠。当然她明白这不过是虚构故事，自己也几乎不可能是外星人。但可能性并非为零——或许某天会有宇宙来客将她从这具躯体解放，让她重现真身翱翔星空。这样的妄想一直萦绕在她心头。

但初潮击碎了这份幻想。具备受孕能力的事实，不由分说地迫使她认识到自己确凿无疑是人类一员。

她终于明白：不会有宇宙来客迎接自己。余生都将被地球重力禁锢，匍匐在大地上生存。连触碰百公里外的太空都是奢望，只能在厚重大气底层仰望星空，直至衰老腐朽。

领悟到这一点时，少女哭了。





「不是中二病，是小学二年级病呢」钢琴羞赧地笑了笑，「现在想来不过是幼稚的逃避现实。但正是这个契机让我开始认真面对现实」

「具体是指？」

「哥哥已经不在了，没人能实现我的愿望。外星人也不会从宇宙来接我。那么剩下的选择只有一个——既然没人替我实现梦想，我就亲手实现它。花多少年都无所谓，我要亲自找到飞向宇宙的方法」

这真的能算面对现实吗？虽然听起来更像天方夜谭般的逃避现实，但钢琴是认真的。

「你父母怎么说？」

「他们当然没赞成。一副很困扰的样子呢。不过还是温柔地守望着我。说什么『反正等中学毕业就会对别的事情感兴趣，把宇宙什么的忘光了吧』之类的」

「那当偶像他们也没反对吗？」

「哈？」钢琴困惑地看向我，「不，既没反对也没赞成。因为他们已经不在了」

「诶？」

「啊咧？我没说过吗？我父母两年前就去世了哦」

我受到了冲击。

「就在我中学毕业前。很突然呢，是车祸。」她天真地笑了，「和贝蒂安很像对吧？」

那无忧无虑的笑容，却让我感到些许不适。





请你想象一下。在父母葬礼的现场。穿着中学制服的少女独自坐在殡仪馆长椅上的模样。

葬礼流程和大部分杂务都由邻居们分工操办。人们都同情地看着少女，用凝重的表情窃窃私语。哥哥刚走没多久又失去双亲，这孩子真是太不幸了。以后可怎么活下去啊……

少女始终面无表情。她茫然望着祭坛上并列的两张遗像，不发一言，也不曾落下一滴泪。人们暗自揣测——这一定是打击太大导致情感麻痹了。说起来，当年她哥哥去世时也是这样。

有位好心的老婆婆凑到她耳边低语：想哭就痛快哭出来吧。别把悲伤都闷在心里。发泄出来会好受些。

冷静观察着周围关切的人群，少女心想。父母双亡却不流泪的自己果然很奇怪吧？是不是该顾及世俗眼光表演哭泣？但踌躇许久，终究作罢——毕竟装出来的眼泪太过刻意。

葬礼期间，少女满脑子盘桓的尽是现实问题：妈妈不在了，今后要自己做饭洗衣了吧？还得独自去买衣服？税务手续该怎么办理？啊……真麻烦……





「后来有位远房亲戚愿意当我的监护人。不过对方也说没有抚养孩子的经济能力，而我也不想离开这个家，就决定独自生活。实际上算是放任状态吧。幸好父母留下的人寿保险和遗产相当丰厚，至少好几年都不用工作」

天涯孤独——这个四字成语浮现在脑海。钢琴少女是孤独的。

但少女本人似乎完全不以为苦——除了必须自己操持家务这点之外。

果然还是不正常。

「不难过吗？哥哥和父母都去世了」

「不，很难过。只是并非会流泪的那种悲伤」

「不太明白呢」

「比如说，你遇到过电脑硬盘崩溃导致数据全部消失的情况吗？」

「虽然不是电脑，但之前录像机坏了，还没来得及转存到光盘的四十小时节目全没了」

「那时候很伤心吧？」

「算是吧」

「但也没有痛哭流涕对吧？」

「等等等等——」钢琴少女诡异的理论让我感到一阵眩晕，「这个比喻太奇怪了。亲人和硬盘根本不能相提并论」

「是吗？两者不都是非常重要的东西吗？失去时都会造成巨大打击。当然程度不同——数据有时还能重建，人死却不能复生——」

「不不不，所以说完全不是一回事啊。按你的逻辑，亲人去世不过是高级版的硬盘崩溃？」

「您是说存在本质差异而非程度区别？」

「这不是明摆着吗？父母兄弟是『人』，硬盘只是『东西』啊」

「这就是我和普通人的不同之处呢。大家似乎天生就认为人与物存在本质区别，中间有条明确的分界线」

「不是似乎，事实如此」

「但对我来说，这两个类别是连成一片的。比如说，人类和塑料模特人偶不都是由碳、氧、氢构成的吗？只不过构成元素的比例不同罢了」

「模特人偶又不会动，和它说话也不会回应」

「你的电脑里没有安装桌面伴侣程序吗？」

我一时语塞。确实，由梨琳会在显示器里活动，和她说话也会回应。虽然桌面伴侣明显不是人类，甚至不是生物，但我总觉得由梨琳不只是个程序那么简单。如果她损坏了，我肯定会伤心吧。

「还有，那些因事故失去意识的人呢？他们既不会动，也不会回应别人的搭话吧？」

「那个嘛……」

「失去意识的人算是物品吗？」

「呃，也就是说……」我拼命寻找钢琴话语中的漏洞。「即使意识活动停止了，只要还拥有人类的基因信息，维持着生命活动，就应该算是人类吧？不然的话，刚出生的婴儿岂不是也要被当成物品了」

「昴先生会自慰吗？」

「哈！？」

这个露骨又突然的问题让我脑袋嗡地发热。

「自、自慰什么的……」

「怎么样？会做吗？」

「不是，这种问题属于性骚扰……」

「啊，抱歉。我只是想确认你是否会射精」

当然会啊。虽然外表是女孩子，内在可是男生。

「精液是用纸巾擦掉扔掉吗？」

「所以说这到底有什么关系啊！？」

「你释放的精子里，包含着二分之一的遗传基因对吧」

「啊……」

「而且这些精子具有生命活性。尽管如此，你并没有把它们当作人类对待。在你认知里只是物品对吧？」

「嗯……」

「卵子也是同理。通常刚受精的卵子不会被视作人类。说白了只是物品，所以中途终止妊娠也不会构成杀人罪。随着胎儿逐渐发育才会被认可为人类。但究竟从哪个时间点开始算人类，学界众说纷纭。也就是说，人与物的界限本就是模糊的」

「但这只是针对胎儿吧？」我竭力反驳道，「成年人的话人与物的区别很明显啊」「是吗？那来做个小实验。假设未来纳米技术进步到能制造出与细胞同等大小、完美模拟人类细胞功能的机器。替换掉人体其中一个细胞后，表面看不出任何变化——这部分能理解吗？」

「嗯」

「替换一百个细胞依然不会有变化吧？毕竟人体有六十万亿细胞。就算替换一万个、百万个、上亿个……这样不断替换下去，直到六十万亿细胞全部被替换，包括脑细胞。那么请问——这个人还算人类吗？亦或已经是机器了？」

「唔……」

我陷入了沉思。这是个难题。将全身完全替换为纳米机器的人，已经不能算是生物，连DNA都不复存在。那么，他们算是物品吗？如果真是这样，究竟在细胞被替换多少百分比时，人类会转变为物品呢？

或许有人会说「当脑细胞被机器替换时，人性就会丧失」。但钢琴的前提是「能完美模拟人类细胞功能的机器」。即便替换一个脑细胞，思维活动也不会受到任何影响，人性更不会因此消失。替换一百个、一万个、甚至一百万颗——最终将一百四十亿个脑细胞全部替换掉。

换言之，人与机器之间并不存在明确界限。

「不过这种事根本不可能，只是纸上谈兵啦」

「未必哦。说不定一百年后这种技术就会成熟，人类就能拥有不老不死的机械身躯了。说到底，这或许是唯一的出路」

「唯一的出路？」

「人类的机械化。要进军宇宙，机械身体才是最合理的选择。就算是单程需要数万年的旅程，只要在途中关机休眠就行了」

「但变成机械身体什么的，很多人会觉得毛骨悚然吧？」

「普通人或许会这么想。但如果这是前往宇宙的唯一方法，我会选择接受。反正我对这具有机化合物构成的身体也没什么留恋」

钢琴轻描淡写地说出了惊人之语。

「明白吗？对我来说，人类与物品本就是一脉相连的。就拿这辆电车来说——」

她竖起纤细的手指，缓缓指向周围乘客，最后指尖落在地板上。

「乘车的人们也好，这辆电车也好，电车行驶的轨道也好，轨道下的地面也好，整个地球也好，连地球绕着转动的太阳也好，宇宙中的所有星辰也好——在分类学上全都是一脉相连的」

「……在你眼里人类和电车是一样的？」

「怎么可能呢。人类和电车当然是不同的东西，就像蓝色和紫色是不同的颜色。但你能说清蓝色和紫色的分界线在哪里吗？同样一种颜色，有人觉得是蓝，有人觉得是紫。对我来说，人和物就是这样的光谱连续体」

钢琴眼中映出的世界与我们截然不同。

她并不认为人类是特殊的存在。就连血亲也不例外。这么说来，在她眼中我大概也和电车属于同类吧……

「别误会，我是喜欢人类的。喜欢过父母，也喜欢过哥哥。喜欢社长，喜欢经纪人，喜欢秋穗和理梨。当然——也喜欢昴先生你」

我的心猛地一跳。

「但这和世俗所谓的'爱'不同。我的'喜欢'，就像喜欢的颜色，忍不住哼唱的歌谣，精心培养的游戏角色那样。对人类的情感本质上也没什么不同

所以就算唱着情歌，我也无法真正体会恋爱中人的心情。超越'喜欢'的情感究竟是什么呢？《塞哈特》也是这样。我能共情乘火箭太空旅行的人，却始终不懂送别恋人的心情」

我想，'喜欢'和'爱'大概是完全不同的感情吧。我无法理解爱。那一定是只有将人类与物品区分看待的人才能拥有的情感」

「这个嘛……」

我搜寻着合适的词汇。'真可怜'？不，这不对。钢琴并不需要同情。因为她对自己缺乏'爱'这种情感这件事，丝毫都不感到困扰。

「我是个变异体Mutant」

「Mutant？」

「我觉得语感很重要。'障碍'这个词，在社会认知里总伴随着负面印象对吧？比如'障碍赛跑'、'通讯故障'之类的」

「确实」

「但我不觉得这是什么缺陷。就算不懂恋爱也没什么大碍。虽然和别人不同，但这不是缺陷。所以我不想用'障碍'这个词」

「所以才说Mutant……」

「嗯。这是天生的。家里其他人也没有类似情况。看来只是我身上偶然发生的变异。所以称之为突变体也没错吧。」

普通人大概会把大脑相当一部分用来处理爱吧。看杂志、电视剧或电影时，与爱相关的题材不都占了很大比例吗？连歌曲也几乎全是情歌。

但我不一样。虽然没做过核磁共振检查，不过我想——别人用来感受爱恋的脑区，我大概都用来思考数学和物理了」

或许真是如此。对她来说，无法爱人的缺陷反而换来了更珍贵的东西——那份惊人的数学与科学天赋。





抵达所泽站后，我们在站前搭了出租车。钢琴平时都坐公交，不过听说最近拿到演出费，终于能稍微奢侈一下了。

钢琴家位于住宅区，从所泽站乘车约十分钟。这栋两层小楼建在缓坡上，带个小院子，看起来家境尚可。不过庭院疏于打理，杂草丛生。

车库临街，但钢琴没有升起卷帘门。似乎怕被邻居看见里面。得先从正门进屋，再通过餐厅旁的侧门进入车库。

「请带上鞋子进屋。车库只有我的人字拖」

她边说边脱鞋，啪嗒啪嗒走向走廊。我拎着靴子小声说了句「打扰了……」，蹑手蹑脚跟上去。

别人家总有不同于自己家的气味，让人莫名紧张。更何况是独居女生的屋子。怀着微妙的负罪感，我不自觉弓起了背。

「哇……」

在餐厅厨房入口处，意料之外的景象让我僵在原地。水槽、冰箱、微波炉和电饭煲这些都很正常，问题出在餐桌上。

四人用的长方形餐桌。桌面四分之三的面积——也就是仅留出一个人用餐的空间——堆满了高耸的书本，几乎与站着的我胸口齐平。餐桌下堆着书，冰箱顶上摊着书，连玻璃门的餐具柜里也塞满了书。

「这什么啊……」

我歪着头辨认桌上堆叠的书名。多是专业书籍：相对论、量子论、宇宙论、高等数学、核物理、等离子体物理、天文学、航天工程、电子工程、电气工程……几本崭新的书间还混杂着不少书脊泛黄的旧书，大概是从旧书店淘来的。

蹲下身查看桌底的书，这边明显可疑得多——光看标题就知道是所谓的伪科学系列：『UFO与新能源』『实验飞碟成功升空』『未知能量场』『反重力网之谜』『自由能源技术开发动向』『你也可以做的常温核融合实验！？』『宇宙人尤米特来信』『意识开创的时空科学』『UFO制造大揭秘』『惊人的哈奇森效应』……

「那边堆的都是我毕业阶段的书了」钢琴说道。

「毕业？」

「这是从中二病毕业的证明。」钢琴害羞地笑了笑。「有段时间特别沉迷这类东西，狂热阅读的时期——就是这些。」

钢琴推开餐厅深处的铝制门扉。门后似乎是车库改造的空间。

「但为什么书会放在这种地方？」

「原本放在实验室的，但越来越挤了。每次都跑二楼我房间的书架拿又太麻烦，干脆就放在最近的这间屋子。很合理吧？」

或许合理，但普通女孩可不会在餐桌上堆满科学专著。

「请进。」钢琴趿着凉鞋，从门口向我招手。「这里就是我的实验室。」

从门缝窥见的景象让我再次发出「哇啊」的惊呼。

这里确实曾是车库。但现在塞满了非车辆物品。本以为会像学校实验室，结果第一印象更像是『废品仓库』。

大小工作台各一张，小桌上摆着笔记本电脑、实验记录本、计算器、测试仪、计时器和空果汁罐。大桌陈列着数台陌生仪器，显然是钢琴自制的——线圈、电容、电阻器与电路板混乱纠缠，宛如前卫艺术。两侧钢架塞满蓄电池、变压器、电机、示波器、电脑、工具箱等不明物体。四台二手微波炉堆在角落。

裸露的地面所剩无几，红黄蓝黑的电缆蛇行其间。没有椅子——也根本放不下椅子。

「这还是第一次给别人看呢。」钢琴略带得意地说，「最初是在自己房间里搞实验，父亲去世后车子也没用了，就把车库改造成了实验室。这两年设备可添置了不少。」

「哈啊……」

我震惊得说不出完整的句子。

「缺点就是冬天太冷。卷帘门的缝隙会漏风，即使用燃油暖风机也完全不顶用。」

在这么狭窄的空间使用取暖设备，真担心会过热引发火灾或氧气不足导致不完全燃烧。这些设备本身看起来就很危险——虽然不知道具体做什么实验，但摆着好几瓶化学药剂。总觉得万一装置火花四溅引发火灾，后果不堪设想。

我穿着靴子站在实验室地板上。工作台和货架间的过道很窄，走动时总担心裙摆会勾到什么东西。更要命的是还得时刻注意不踩到满地蜿蜒的电缆。

「这就是我说过的核聚变实验装置」

钢琴指向车库角落的装置。我凑近观察：数十个混凝土块堆成「コ」字形的灶台状结构，这应该就是中子屏蔽材料吧？透过缝隙能看到钟形的厚玻璃容器里立着烤鱼网般的金属网，前方延伸出对准金属网的金属针——想必是离子加速装置。容器底座连接着电源线和管道，通向考克饶夫-瓦尔顿电路与真空泵。

「看，构造很简单吧？」

「这些…全都是你一个人做的？」

「嗯。」

我环视车库内部，被彻底震撼了。还有许多完全看不懂的装置。

「这是什么？」

我指向附近架子上的物件。两个直径约20厘米的金属圆盘相对而立，边缘排列着磁铁。和其他设备相比，这个显得格外稚拙。

「啊，真怀念。这是我小学时制作的第一个自由能源装置。」

「自由能源？」

「靖国一号。没听说过吗？」

「没。」

「这是1980年代在日本引起热议的装置。据说发明者是个音乐家。宣传称利用永磁体的斥力作用，无需外部输入就能持续旋转，连报纸都报道过。本来还打算开公司赚钱呢」

「那不是永动机吗？怎么可能存在啊」

「嗯，确实不可能。我找到资料试着复原过，但用手转几下就会停下来」

钢琴把手搭在架子上另一个装置上。这个看起来像是某种电机，比靖国一号更大更复杂。

「这是N机。据说是美国发明家布鲁斯·德帕尔玛制造的自由能源装置。不过我参考的是改良者亚当·特伦布雷的图纸。曾一度因宣称实现超高效能而引发轰动」

「超高效能？」

「据说能提取出超过输入量的输出」

「这也不可能」

我立即断言。输出绝不可能超过输入，这违背能量守恒定律。

「嗯，我实验过确实不行。虽然还有其他号称实现超高效能的案例，但似乎都是测量或计算失误」

钢琴又触碰了另一个装置。这个也像是电机。

「这是EMA电机。据说在七十年代因实现超高效能登上过报纸。但发明者埃德温·格雷突然失踪，之后就杳无音讯了」

「是骗局吗？」

「或许吧。无论如何，我都没能重现格雷描述的现象」

接着钢琴展示的装置像个热带鱼缸，里面装着银色金属网和线圈的组合，但没有注水。

「这是去年英国发明家在网上公布的常温核聚变装置。据他说不需要重水，普通水也能引发核聚变。还说通电后检测到了伽马射线」

「太可疑了吧」

「我实际验证过」钢琴拿起桌上的辐射检测仪，「是真的。往水槽注水通电后，计数器数值就会上升」

「诶！？不会吧！？」

「不过谜底很快揭晓了。就算把水抽干，依然会有反应」

「什么意思？」

「这种辐射检测仪会受到电磁波干扰。就算没有辐射，数值也会上升。其实只是对实验装置发出的噪音产生反应罢了」

「啊，原来是这样……」

我想起来了，福岛第一核电站事故后，日本各地涌现出许多从未接触过辐射测量仪的普通人，纷纷购置设备在街头展开测量。据说其中不乏因操作失误导致读数远高于实际值的案例。某些型号甚至会在手机通讯时或靠近高压电线时数值飙升。

「还有这边是莱希的奥根能蓄积器……」

「等、等一下」

我打断了钢琴的说明。要是听完这间屋子里所有可疑装置的讲解，天知道要花多少时间。

「难道你把这类可疑装置全都复刻出来了？」

「怎么可能。不是全部啦。贝尔登的标量波理论光看文献就觉得没前途，所以没做实验。纽曼机也放弃了——绕二十五万圈线圈实在太蠢了。还有舒马赫电机啊哈奇森效应那些也是」

她露出遗憾的神情环视着那些亲手制作的装置。

「都是我的中二病作祟。总觉得现代物理学可能存在重大缺陷，要是能发现的话星际旅行就会变得简单。但现在已经放弃了——根本不存在那种东西。能量守恒定律和相对论都是正确的。探索宇宙的方法，只能在现有物理法则的框架里寻找」

「所以你才没读高中，独自坚持研究……？」

「嗯。不过我早就明白，单凭一个人能做到的事终究有限。而且要是继续买这么多这种东西，不出几年肯定会破产的」

「那倒是」

「所以就算现在是一个人，总有一天必须找到合作伙伴才行」

「赞助商？」

「还有共同研究者。问题是根本没人愿意听我说话」

当然没人理。会认真陪十七岁少女做宇宙梦的怪人，恐怕全世界都找不出几个——大概也就我这样的吧。

「但我突然注意到，从初中开始上传到视频网站的那些翻唱。那些歌意外地受欢迎呢，每首都有好几万播放量。就算对宇宙物理没兴趣的人，也愿意听我唱歌」

「所以……？」

终于理清来龙去脉了。钢琴之所以会成为偶像的理由。

「没错。成为偶像获得人气后，不仅能赚钱。更重要的是大家会愿意倾听我的声音——我是这么想的」

钢琴边说边怜爱地抚摸着桌上那个制作到一半的装置。

「对我而言，当偶像并非终极目标。而是为了实现梦想——飞向宇宙的垫脚石」





５　挡路的衣柜军团





从2025年夏天到次年，结城比阿诺的人气逐渐攀升。

这个看似呆萌的少女，却能游刃有余地用专业术语讲解暴胀宇宙论、粒子加速器、轨道电梯、超级地球和奇点等艰深话题，给众多观众带来震撼与启发。杂志专访和谈话节目邀约纷至沓来，固定出演的电视节目增至三个。原本无人问津的官方推特账号，粉丝数转眼突破十万。

在这些节目和推特里，钢琴多次倾诉她的宇宙梦想。「想从太空俯瞰蓝色地球」「想亲自踏上火星土壤」。不过她倒没公开宣称要去其他恒星系——毕竟明白过于宏大的梦想只会沦为笑柄。

「宇宙系偶像」——人们开始这样称呼结城钢琴。

一部分狂热粉丝被她独特的魅力所吸引——那些理工科出身、痴迷宇宙与科学话题的人们。对他们而言，能畅谈科学魅力的钢琴简直就是理想偶像。虽然这类人群在总人口中占比不高，但他们为钢琴提供了坚实的人气基础。

蛰伏期已然结束。钢琴开始真正迈向偶像的阶梯。

不过距离引发社会轰动还差得远。因为她谈论的多是与日常生活无关的宇宙或微观世界话题。大多数观众对遥不可及的系外恒星、肉眼不可见的原子结构毫无兴趣。即便在电视上看到钢琴热情讲解类星体、量子计算机或希格斯粒子，最初几次或许觉得新鲜，很快便会厌倦。

若只是被无视倒还好，随着知名度上升，反对者也多了起来。那些心底认为「女人就该蠢一点」的男性（虽无统计数据但想必不少），对精通深奥科学的钢琴产生了敌意。女性观众亦然——当发现同龄或更年轻的女孩比自己聪明时，部分人会被激发劣等感，产生近乎被害妄想的厌恶情绪。他们揪住钢琴的细微言行吹毛求疵，在网络上恶意中伤。

我持续关注着网络上对钢琴的评价。相比始终冷静理性的钢琴，黑粉们的言论充满情绪化，常常发表支离破碎的论点，甚至沦为低俗谩骂。

有次当钢琴在推特讨论岩手县北上山地建成的ILC（国际直线对撞机）意义时，某男子突然暴怒抨击：「允许建造释放放射线的设施简直荒谬！」这家伙显然不知道日本早已建有数座大型粒子加速器。何况粒子加速器即便发生事故，也不会像核反应堆那样失控爆炸或造成放射性物质大规模泄漏。

但那男人仍不死心，亲自跑去北上山地测量辐射值，得意洋洋地宣称：「直线对撞机已经在泄漏放射性物质了！」他上传的现场照片中，放置在岩石上的辐射检测仪显示每小时0.4微西弗以上的数值。钢琴冷静指出：

「您这是在花岗岩上进行测量吧」

此人根本不知道北上山地富含花岗岩，而花岗岩天然含有微量铀、钍等放射性元素。

普通人被恶语相向总会消沉、愤怒或烦躁。但钢琴面对负面评价时，或置之不理，或简短精准反驳，始终不见情绪波动。这份如墙壁般岿然不动的态度越发激怒黑粉，却也让粉丝更加欣赏她的冷静与抗压能力。

但我知道事实并非如此。

她并非强忍痛苦——而是压根没把这些恶言当回事。





那时我常和钢琴互发邮件，每月见面一次给她出主意。当然这些事从没告诉别人。毕竟说自己正和当红偶像交往，不仅会被当成吹牛，更怕闹出绯闻影响她的事业。

我们甚至在她所泽家的车库里做过核聚变实验。玻璃剂量计捕捉到中子时两人兴奋不已——原来外行真能实现核融合。虽没出现她期待的特殊现象，冬夜车库冷得穿裙子直打颤，但无疑是段快乐回忆。

实验间隙我们会刷当时流行的〈暖暖视频网〉放松。我告诉她网上已有带〈结城钢琴PV系列〉标签的二创视频。虽然Junkish还没给她出单曲，但早有业余影像作者为她出道前上传的歌曲制作CG版PV，其中不乏专业级精良作品。看到自己的歌配上绝妙画面，钢琴又惊又喜。

总说自己不是普通人的钢琴，在音乐绘画影像上的审美却与常人无异——不，反倒更为敏锐。她常边看PV边指出细节：「要是把手部动作的起始帧和结束帧加多，中间抽掉几帧会更利落」「特效太喧宾夺主反而浪费了动作设计」。

顺带一提，每次见面我都作女装打扮。这段时期从未让她见过男装真容。固然是提防被八卦杂志偷拍，但更警惕的——其实是我自己。

作为一个男生，我确实被她吸引了。此刻我清楚地意识到，这份感情就是恋爱。但我无法将这份心意说出口，无法以异性身份向钢琴展开追求。那样做的话，我们好不容易建立的舒适关系就会破裂。我只希望能尽可能延长现在这种关系。偶尔会有指尖不经意相触的瞬间，但从未有过更进一步的接触。况且就算正常告白，钢琴大概也无法回应我的心意吧。

某天，她突然这么说道。

「昴同学，你能想象出四维空间的样子吗？」

她右手食指水平伸直，拇指垂直竖起，中指弯曲成直角——正是弗莱明右手定则的手势。

「长、宽、高」

她用左手手指依次抚过右手的食指、中指和拇指。

「能在脑海中想象出与这三根手指都垂直的第四根手指吗？」

「不是数学概念，而是视觉意义上的想象？」

「对。当然把空间简化为二维是犯规哦。必须维持三根手指方向不变，想象第四根手指与其他三根都保持直角。能做到吗？」

「怎么可能做得到啊」

「我能做到哦」

「怎么可能」我实在难以置信。

「当然现实中是不可能的。但在脑海的虚拟空间里，就不受三维束缚。理论上人脑应该能想象四维以上的空间。所以知道普通人做不到时，我还挺惊讶的」

「你是说你能做到？」

「六维以内都可以。七维以上就没办法了。每次试图想象七维时，思维总会自动坍缩到六维」

我不知该如何回应。

若她所言非虚，钢琴的大脑就与常人截然不同。莫名让人脊背发凉。说她是突变体或许并非妄想，就像老科幻片里的新人类。该震惊？该嘲笑？该敬畏？我完全拿不准。

她严格来说并非人类——越是了解，这个事实就越清晰。她的大脑运作方式与常人根本不同。因此她可以「喜欢」人，却无法「爱」上谁……

说不痛苦是假的。所以我束缚了自己。在她面前永远保持女装打扮。学着女生的举止，以闺蜜的身份相处，只为压制体内快要失控的男性部分。





另一次，虽然觉得失礼，还是问出了在意的问题。

「你这样的性格…在学校会被欺负吧？」

「当然啦」钢琴干脆地说。

「当然……不会难受吗？」

「要说难受确实难受，但不会有人因为撞到衣柜角就记恨衣柜吧？」

钢琴又用了个莫名其妙的比喻。

「可衣柜又不会主动撞人。撞到衣柜角是自己不小心吧」

「但无论主动撞衣柜还是被衣柜撞，疼痛程度不是差不多吗？」

「话是这么说，不被撞总归更好」

看到我谈及霸凌话题时的愤慨模样，就连对人情世故迟钝的钢琴似乎也察觉到了什么。

「昴同学也曾被欺负过吗？」

面对她单刀直入的提问，我犹豫了几秒没回答。主动提起这个话题让我有些后悔。

我当然也有心理阴影。但这种事不该随便跟人说。既不值得炫耀，过去的伤痛就算换来同情也毫无意义。现在听到'当时很痛苦吧'这种话，也不可能穿越时空拯救小学时的自己。反而会想'这话要是当时听到就好了'，只觉得更烦躁。

况且正因为喜欢钢琴，用这种博同情的故事吸引她注意力太卑鄙了。所以关于霸凌的具体细节我只字未提，苦笑着含糊其辞道：'算是吧'。

「『长着这张脸又弱不禁风的，经常被人说「像个娘们」。觉醒这种爱好多少也有反抗的意思。半吊子的「像女生」才会被嘲笑，要是彻底变成女孩子，反而能理直气壮回怼「那又怎样？」』」

「『原来如此，真是优雅的反击方式呢』」

当然原因不止这个。小时候我也觉得女装是羞耻的爱好。但看到惊艳的女装COS照会感动，读到可爱伪娘漫画会开心，渐渐就降低了自己的心理防线。被霸凌经历不过是契机之一。

「『但就算影响了我的人格形成，也不能因此原谅霸凌。还有孩子因此自杀呢。那些霸凌者绝不值得原谅』」

「『我也没打算原谅。但世界上就是存在无缘无故以伤害他人为乐的人，这个事实无法改变。无论时代如何变迁科技如何进步。不如说互联网这种新技术反而成了迫害工具的例子比比皆是』」

我突然想起之前在中餐馆看到的AirTag告示。

「『这个世界就像排列着无数衣柜。只要向前走就难免撞到柜角。如果不想被撞——如果怕疼的话，只能停下脚步。但那样的话，就永远到不了任何地方了。'

我也想过只要努力就能迎合他人。为了不被霸凌，像普通女孩子那样表现。但这对我是种酷刑，恐怕要耗尽全部精力。其他什么事都做不成了。虽然不会被柜角撞到，却也永远停在原地寸步难行。太绝望了。所以我宁愿承受疼痛，也要朝自己想走的方向前进」

「这……需要很大勇气的活法呢」我斟酌着词句。「普通孩子很难做到这种程度」

「是的。我想这大概也是因为我的大脑比较特殊」

我终于明白她为何能对网络暴力无动于衷了。

钢琴把人类也视为物品。她把霸凌自己的孩子们当作「柜子」。所以才能忍受欺凌吧。就像小指撞到柜角会疼得厉害，但没人会因此怨恨柜子或绝望到想自杀。

和柜子不同的是，霸凌就算站着不动也会成为靶子。钢琴的做法是主动走向柜子，将「柜子自己撞过来」这种荒诞状况，转化为「因为自己走动才撞上柜子」这种能理解的状况。

普通孩子做不到这种把戏。因为他们把施暴者视为和自己一样有生命、有意志情感的「人类」。正因如此，才会为同类迫害自己的荒诞而痛苦。钢琴不同。她认为自己不是人类，所以能超越这种痛苦。

但是。

只有一件事让我耿耿于怀。要是直接点破可能会伤害到她，所以我始终没能开口质问。那个疑问就这样一直埋在我心底——

人类篡改自己的记忆，颠倒经历事件的顺序来记忆，是常有的事。钢琴会不会也是这样呢？她萌生对宇宙的憧憬，认为自己并非人类，是否都是在遭受欺凌之后？而她信念的坚定，是否都发生在兄姐与父母离世之后？这个年幼的少女，会不会是为了保护脆弱的灵魂不被残酷现实压垮，才在周身构筑起幻想世界，作为与现实之间的缓冲？

她是不是在欺骗自己？如果剥开这层心灵缓冲，内里会不会意外地只是个平凡的灵魂？

若真如此，我是否还有希望？有朝一日若能让她袒露真心，她会不会爱上真实的我？

又或者恰恰相反——当她展现真我的时刻，就是我们关系的终结之时？





2026年2月，星火制作公司社长真下洋孝将钢琴与经纪人太田召至社长室。他要宣布的，是结城钢琴从Junkish「毕业」并开始个人活动的决定。

「这算是场豪赌」

真下隔着办公桌对钢琴说道。

「偶像退出组合单飞后立刻过气的例子比比皆是。但我决定赌在你身上。要是继续待在组合里，结城钢琴的个性迟早会被扼杀——这是我的判断」

对钢琴而言这正中下怀。虽然人气上升是好事，但行程表挤得连在家做实验的时间都没有，根本是本末倒置。若能减少Junkish的活动时间，压力会减轻许多。

「这行当就是赌博」这是真下的口头禅。「看准了就押注。百发百中根本不可能。有时候判断失误会赔得很惨，但只要中次大奖就能翻盘。以我的经验来看，风险越大的选项，成功时的回报也越大。那些畏首畏尾只敢打安全牌的怂包，虽然不会大亏，但也别想一夜暴富」

「但如果一直输呢？」钢琴提出质疑。「从概率学来说总会有这种情况吧？」

「当然会赔光家产横死街头啊」真下无畏地笑了。「够刺激吧？」

「社长喜欢自毁式的生活方式吗？」

换作普通人说这话或许会被当成讽刺。但钢琴是真心发问。

「只是喜欢坐过山车罢了。大起大落的人生才带劲。那些在平坦路上磨蹭的家伙简直不可理喻」

钢琴点头：「我有点懂。我也不想过普通人那种安稳人生」

「说得好──虽然想这么夸你，但这种措辞容易惹是非」

「哪种措辞？」

「"普通人"这种说法。摆明了是自以为高人一等吧？」

「…………」

「就算不明说，你的真心话也会从字里行间渗出来。有些人会觉得这种腔调很讨厌——不过我倒是挺喜欢」

钢琴试图辩解：「我绝对没有恶意——」

「嗯，确实没恶意吧。你只是居高临下地看着而已。但那些『普通人』啊，光是被人俯视就会火大。所以anti才会越来越多。Junkish的成员们也一样。大家都看穿你的本质了」

这虽然未曾对外公开，但当时Junkish内部，钢琴与其他成员之间已经产生了摩擦。原本在团体中算是吊车尾的她突然崭露头角，招致了虽未达到霸凌程度、却充满形形色色的敌意。真下认为必须在她引发大麻烦前将其隔离。

「我会注意的」

看着低头认错的钢琴，真下敷衍地说「算了」。他向后仰倒，把腿重重搁在办公桌上。

「说真心话，我跟你是一路人。最喜欢居高临下看人了。干这行也是这个动机。作为社长使唤偶像，操纵偶像玩弄粉丝，都让我乐在其中。觉得自己是天才——所以才理解你的视角」

虽说是在吐露真心，真下的说话方式和动作却透着做作。后来钢琴对我说：「果然那个人，只是在扮演恶人吧」。

「你可以自以为是，心里藏什么秘密都行。但在镜头前、在观众面前，绝对不要暴露真面目。继续当你的偶像。去演绎众人期待中的那个你」

「大家所期待的，究竟是怎样的我呢？」

「纯真无垢的科学怪人」

「……我会铭记在心」

「不过你演技生涩这点我很清楚，所以不会要求你刻意表演。做作的演技反而会被观众看穿。只要管住嘴，藏好真心。明白吗？」

真下把腿从办公桌放下，从抽屉里取出钢笔大小的便携播放器和印有歌词的纸张，滑过桌面递给钢琴。

「新歌。是你单飞后的首支单曲」

钢琴立即播放歌曲，同时浏览歌词。歌名是〈无法归来的圣诞〉。讲述一名迫降月球的女性宇航员，在生命最后时刻仰望悬浮在太空的地球，向约定共度圣诞的恋人致歉的悲情故事。

「怎么样？相当催泪吧？」

明明不是自己创作的歌，真下却摆出趾高气扬的模样。

「作词的是个叫空木孝介的新人，但很有灵气。我听完就认定这歌必火。既符合你的形象，本来还想押在圣诞季发行，不过上半年爆红后持续热卖到年底才更理想——说说你的感想？」

钢琴看起来并不怎么高兴。

「我可以坦白说吗？」

「啊」

「太差劲了」

真下震惊得瞪大了眼睛。同席的经纪人大畑也显得狼狈不堪。

「喂，钢琴酱……」

「我已经实话实说了」

钢琴倔强地抿着嘴。真下好不容易从震惊中恢复过来。

「哪里过分了……？」

「旋律没问题。歌词在科学上一派胡言。说什么『仰望天蝎座』，可歌词里又唱『对不起，圣诞前回不去了』，这应该是十二月份的事。但这时候天蝎座靠近太阳附近，根本不可能高悬夜空。就算在月球上也一样。」

「就为这个啊。」真下松了口气，「那把星座名改掉不就好了——」

「不止如此。还有『星空之海漂浮着钴蓝地球』这句。如果月球天空挂着地球，根本看不见什么星星。」

「真的？」

「地球上满月之夜不也看不清星星吗？」

「呃……」

真下语塞了。他已经好多年没仔细看过满月，早忘了是什么景象。

「原理相同。从月球看地球的亮度，比地球看满月亮几十倍，会把绝大多数星光都掩盖掉。所以地球背景应该是漆黑的。实际上阿波罗宇航员在月球拍的地球照片里，背景也看不到星星。」

「这样啊……」

真下呆然地喃喃自语。因为在科幻电影里多次看到星空漂浮地球的画面，他一直误以为从宇宙看地球就是那样——但那终究只是虚构的影像罢了。

「『无重力的步伐』这个说法也很奇怪。月面并非无重力，而是有地球六分之一的重力。『乘着拖曳火焰尾巴的彗星』更是大错特错。作词者明显把彗星和流星混为一谈了。而且流星燃烧是因为高速突入地球大气层产生的空气摩擦加热，在真空月面根本看不到流星。还有——」

「还有啊！？」

「总之全是胡编乱造。这位作词家根本不懂宇宙和科学。」钢琴撅起嘴，「我不想唱这种歌」

真下和大畑目瞪口呆。钢琴如此直白地表达不满实属罕见。平时她对所有安排都言听计从，从不会抱怨。

「但、但是啊」大畑试图打圆场，「不过是首歌而已，没必要这么较真科学细节吧……哪有人会在意这种——」

「有人的」钢琴打断道，「我的粉丝们。很多和我一样热爱天文的人。要是唱这种歌就是背叛他们。可能会被网友批评，人气下滑的」

她直视着真下。

「社长也不希望这样吧？」

「唔……」真下摩挲着下巴沉吟，「开拓新粉丝固然重要，但忽视老粉丝也确实……」

「那就请修改歌词吧」

「具体要怎么改？」

「我会亲自撰写修改意见」

「但这样几乎要全部重写了吧？」

「是的，全面推翻」

「那就要变成你和空木的共同作词了……等等，这说不定反而能当卖点。『作词：结城钢琴＆空木孝介』……」

大畑苦笑着表示担忧：「空木先生会同意吗……？」

「这点我会想办法说服他。但如果等修改完成，声乐训练就要推迟好几天了？」

钢琴点点头：「这点延误还能接受」

「还有PV的事。现在不开始准备就赶不上新曲发布了。所以必须尽快完成作曲」转向大畑，「最早下月底就要开拍，记得提前空出档期」

「果然要拜托相叶麦基吗？」

「啊，那家伙开了个天价，现在正在谈判。不过无论如何都想让他接下。话题性绝对足够」

「是什么样的人呢？」

钢琴并不知道相叶的名号。

「最近人气飙升的影像创作者。要看看吗？」

真下启动了自己的平板电脑助手，下达指令「搜索麦基相叶的视频」。几秒延迟后，屏幕上排列出多个缩略图。真下将其中一支海外艺人的PV投射到墙面的大型液晶显示器上，那是个大量运用CG的时髦作品。

「怎么样？不错吧？」

但钢琴脸上并未浮现感动之情。

「这个人开价多少？」

「七百万」

「好贵啊」

「人家可是当红炸子鸡，这个价很正常吧」

「不过，这种水准的视频，我还认识其他能制作的人哦？」

「哦？」真下来了兴致。「那家伙报价多少？」

「免费」

「哈啊！？」

「不，当然不是完全无偿啦，但我觉得他应该能以远低于七百万円的价格接手」

「到底是何方神圣！？」

「不清楚住址。也不知道本名。大家都叫他骨粉碎者P」

「〈温馨日常〉的那个P！？」

「P是什么意思？」

大畑插嘴道。他是个在当今社会难得一见的、几乎不看视频网站的男人。

「是制作人(Producer)的简称。」钢琴解释道，「虽然这个术语原本出自『偶像大师』，但现在多指业余视频或乐曲的创作者。传统上会在用户名后面加个P。骨粉碎者P之前就为我制作过好几部MV，看起来是我的狂热粉丝呢。所以我想只要开口拜托，他应该会愿意帮忙制作的。」

与此同时，真下已经指示助手找出了骨粉碎者P的视频，并将其投影在墙面的显示屏上。

「嚯……」

「这是……」

真下和大畑不禁屏住呼吸。CG角色正配合歌声在舞台上生动地舞动着。画面细节丰富，角色建模逼真到几乎与实拍无异。镜头切换、运镜方式、特效运用以及与音乐的同步都堪称完美。即便是和专业制作人相叶真纪的作品相比，在质量和品味方面也毫不逊色。

「太厉害了，这个。」大畑由衷赞叹道，「这些都是CG做的？」

「是MMR技术。」

「MMR？」

「初音未来·真实版。这是MMD的进化形态之一，虽然需要相当高的电脑配置，但在质感表现上非常出色，物理演算也相当高级，据说特别适合制作写实风格的视频。你看这个角色模型，已经完全克服了'恐怖谷效应'对吧？」

大畑连一半都没听懂。

「这家伙真的是业余的？」真下怀疑地眯起眼睛，「该不会是专业制作人吧？」

「不清楚。大多数P主都不会公开真实身份。虽然偶尔也会有专业创作者出于兴趣制作这类作品，但据说大部分还是业余爱好者。」

「怎么判断的？」

「专业人员哪有时间折腾这么费工夫的东西」

「原来如此——这家伙很有名吗？」

「现实中不清楚，但在〈温馨圈〉里应该挺有名的。你看这个视频才上传没多久，收藏数就突破两万了吧？看来有不少忠实粉丝呢。」

「但启用业余制作人风险很大啊？」

「社长您刚才不是说，风险越大回报越大吗？」

「唔……」

看完视频后，真下做出了决定。

「能联系上这家伙吗？」

「我记得有官方网站」

「好，马上联系」





两天后的夜晚——

同一间社长室里，钢琴、真下和大畑三人，正与屏幕上显示的骨粉碎者P隔着画面相对。通过邮件往来后，他们决定用Skype进行商谈。

「哇啊，真的是钢琴小姐！」

骨粉碎者P兴奋得手舞足蹈。他是个戴眼镜的微胖中年男性。背景里杂乱的房间堆满了音乐键盘、电脑软件包装盒、动漫海报和手办，典型的御宅族房间。

「你好」

钢琴微笑着打招呼后，他也深深低下头说道：「初、初次见面，我是骨粉碎者P。」

「请叫我笨克拉就好」

「您的作品我一直都有欣赏」

「是吗？太开心了——啊，下次可以加〈本人已阅〉标签吗？」

他高兴得止不住咧嘴傻笑。

接着真下做了自我介绍，并重新说明了联系他的目的。

「……事情就是这样」

「这样啊。其实收到邮件时我就心跳不已，还以为是有人在捉弄我。毕竟像做梦一样。直到亲眼见到您才敢确信。能和钢琴小姐对话，实在是无上荣光。非常感谢」

真下这才注意到他的日语语调有些奇怪。

「莫非您是外国人？」

「是的。我住在上海，从事贸易相关工作」

真下等人吃了一惊。

「您的日语说得真好呢」钢琴小姐似乎完全不在意这件事。

「是的。年轻时就很喜欢日本动漫，所以拼命学了日语。当然也喜欢日本偶像，年轻时沉迷过桃草，现在是Junkish的粉丝」

「中国人这点……资料里完全没写啊」真下小声嘀咕。

「是的。在〈ほんわか〉投稿时都会隐藏国籍。不只我这样，中国还有好几位〈ほんわか〉的P主，但大家都不会说」

「为什么？」

「因为会遭到恶意攻击」骨粉碎者P的笑容蒙上阴影。「中国人投稿时，经常满屏都是恶毒言论。作品无法被公正看待，这让我很伤心。希望自己倾注全力创作的作品，能不被偏见地欣赏」

「啊，原来如此……」

「在中国也一样。喜欢日本文化这种事，不能公开说。要说看日本漫画，就会有人骂你。搞得人抬不起头。明明漫画本身又没什么错」

「这样啊……」

真下陷入沉思。他没想到会在这里碰上个棘手的国际问题。

「这么说来，这次的事会不会给您添麻烦了？」

「不不！完全不会！这是我的荣幸！请务必让我来做！」

「是吗」真下松了口气。「那么，需要准备些什么？」

「首先需要那首新曲的数据」

「还没开始录音呢」

「只要知道旋律和歌词就能把握整体感觉，开始制作分镜。等成品出来后您再发给我，我会根据成品调整分镜，正式投入制作」

「还有其他的吗？」

「需要钢琴小姐的演唱视频。另外还要面部特写照片，从不同角度捕捉各种表情的多张照片。我们会以此为基础新建3D模型。还有动作捕捉素材——需要她在绿幕前穿着紧身衣，拍摄走路和跳舞的视频」

「紧身衣？」

「只要能体现身体曲线的服装都可以。我们会从中提取动作数据，让钢琴小姐的CG动起来。CG可以自由叠加各种服装」

「原来如此」

骨粉碎者P接着列举了几项PV制作所需的素材。这些准备起来既不费时间也不费钱。服装直接用CG制作，连服装费都省了。用钢琴本人的动作数据驱动她的3D模型，效果和真人跳舞别无二致。比起将实拍画面与CG背景合成，全CG制作反而更轻松且违和感更小。只有表情特写部分会使用真实影像。

真下在心底快速估算着。最贵的是租用摄影棚拍摄动作捕捉素材的费用。全部加起来应该不超过一百万日元。问题在于骨粉碎者P的酬劳……

「那个…报酬方面…？」

「不，我不收钱」

「诶！？」

「请让我免费制作。拜托了」

骨粉碎者P低头致意。真下和大畑目瞪口呆。这世上哪有主动提出要付酬劳却反而低头说「免费就好」的家伙。

「这是我深思熟虑后的决定」骨粉碎者P神情真挚地说道。「我的视频，包括MMR在内，使用了很多免费软件和素材。是建立在无数人努力基础上的成果。我的作品并非只属于我。所以收钱实在过意不去」

「可是……」

「而且我超级喜欢钢琴小姐的歌。所以才会制作那么多PV。正因为喜欢，才不想以此牟利。无偿制作PV就是我对钢琴小姐的爱——您能理解吗？」

真下和大畑无法理解。但钢琴回答「我明白」。

「可以称呼您为笨克拉先生对吧？」

「可以」

「您制作的PV与专业作品相比，质量丝毫不逊色」

「非常感谢」

「最让我感动的，正是这么多作品都是无偿创作这个事实。如果是收费制作的作品，我绝不会如此感动。也就是说，您若收钱反而会降低作品价值——是这样对吧？」

「对对对」骨粉碎者P开心地连连点头。「而且现在有种'接商单可耻'的风气对吧？中国也这样。万一被人知道收了日本人的钱做日本偶像宣传，说不定又会挨骂。说什么'为了钱出卖灵魂给日本人'。我害怕这个。但若是免费接活，反而能挺起胸膛说'不是为了钱，纯粹因为喜欢钢琴小姐才制作的'。对我来说，这比金钱更让人快乐。能接到官方委托为钢琴小姐制作PV——这就是最好的报酬」

真下被这种前所未闻的理念冲击得哑口无言。对他而言，'报酬'等同于'金钱'。就连旗下偶像在音乐节获奖，也是因为能带动销量才值得高兴。偶像们不也如此吗？嘴上说着'成为偶像是我的梦想'，可要是没有演出费谁还愿意干。

他从未想象过世上竟有人会拒绝工作报酬。

「但既然是我们委托工作却不支付报酬，这终究涉及道德问题……」

「啊，那我有更好的办法」

「什么办法？」

「把提取的动作数据——我做完PV后作为免费素材公开。连钢琴小姐的3D模型一起」

真下完全不明白骨粉碎者P在说什么。

「让所有P都能自由使用这些素材呀」骨粉碎者P兴致勃勃地解释。「不只是日本或中国，全世界都可以。这样大家就会争相创作PV。能免费获得大量作品。你们不用单独付钱给我，而是默许所有人用钢琴小姐的CG进行二创。这样很公平吧？」

「不、可是……」真下犹豫道。「这种做法闻所未闻」

「这不正是日本人发明的模式吗」

「日本人？」

「初音未来和东方Project……尤其是初音的成功，不正是厂商默许二创的结果吗？粉丝自发创作歌曲、绘制插画、制作视频，形成了文化浪潮。没花宣传费就获得了巨大曝光。我一直很费解为什么少有企业效仿这种模式」

真下立刻意识到这个方案的致命缺陷。

「但这样业界就没法靠贩卖PV盈利了」

「确实。但宣传视频顾名思义，本就是为了推广歌曲存在的吧？就算PV本身没有收益，只要歌曲销量因宣传而提升，不就能弥补损失了吗？」

「况且初音是虚拟角色，钢琴小姐是真人。这有本质区别。比如有人用CG把钢琴小姐的紧身衣舞蹈视频改成全裸版本怎么办？」

骨粉碎者P轻描淡写地点头。「啊，那种修改很简单就能做到呢」

「这、这绝对不行！」大畑失声喊道。「这种素材流传出去的话，不是谁都能制作下流视频了吗！」

「如果版权方提出要求，可能损害形象的内容是可以删除的」

「但私下里还是会流传的吧！？」

「当然会流传啊」骨粉碎者P笑道。「去过Comiket吗？我每年夏天都去。可不只是漫画和动画，以真实演员、运动员为题材的'同人志'，从以前开始就多的是」

「但官方做这种助长传播的事就……」

「我倒是无所谓」

钢琴这句话让真下等人吃了一惊。

「如果是我本人的裸体被人看到另当别论，但被看到的只是以我为模型的CG吧？有什么问题吗？」

「但在那些影像里，你可是要……做各种事情的啊？」真下说道。

「你是说我在那些影像里会和男人疯狂做爱？」

真下被问住了。

「大家都知道真正的我根本不会做那种事吧？就好比演杀人犯的演员，会有人真觉得他喜欢杀人吗？」

「话是这么说……」

「何况这次连扮演者都不是我本人。不过是某些人的幻想产物罢了，我的形象根本不会受损吧？」

「唔……」

「再说了，男性对偶像产生情色幻想不是很自然吗？就算想象我的裸体、画成画、做成视频，我也不觉得有什么问题啊」

「但那些喜欢清纯人设的粉丝可能会反弹」

「嗯，风险确实很大呢。不过社长您不是会因此退缩的人吧？」

钢琴的话语让真下陷入沉思。没错，现在犹豫算什么。明知风险仍敢于豪赌，才是他真下洋孝的作风。

大量PV在视频投稿网站泛滥所带来的宣传效果确实诱人。相比略微损害钢琴形象的弊端，收益应该更大。

「最后确认一次，你真的没问题吗？」

「没关系」钢琴斩钉截铁地说，「毕竟无法绕过衣柜呢」

「啊？衣柜？」

「为了成为顶级偶像吸引关注，这点小事我可以忍耐」

「说得好！有志气」

精明如真下，此刻也没注意到钢琴措辞的异常——她说的是「成为顶级偶像来吸引关注」，而非「吸引关注成为顶级偶像」。

真下他们尚未察觉，她真正的目标根本不是作为偶像取得成功。

钢琴转身面向屏幕中的骨粉碎者P。

「倒不如说，我担心这样反而会对您不利」

「此话怎讲？」

「您说过报酬是能为我制作PV。但如果其他人都开始大量制作PV，这份报酬不就贬值了吗？」

「就这事啊」骨粉碎者P笑道，「没关系。越多人帮钢琴小姐宣传，她人气越高，我越开心」

「这样啊」

「再说了，我做的钢琴小姐PV绝对是最棒的」他握紧拳头，「不会输给任何人。要是有人做出比我更好的——我就做出比他更好的作品」

钢琴微微笑了。「真是自信呢」

「嗯。因为充满爱啊」

「不过您提出的方案，恐怕很难被老派人士接受吧」

「或许吧。但陈腐的体制必须打破。那些老掉牙的不合理观念若一直存在，只会让人不幸」

听着这番对话，真下突然意识到——这个男人恐怕曾多次撞上那些所谓『老掉牙的不合理观念』，尝尽苦头吧。

支持日本偶像，让社会能坦然宣称『喜欢日本动漫』——这或许就是骨粉碎者P特有的反体制运动方式。

「呃…现在中国人口大概是……？」

「十四亿。马上要突破十五亿了」

「中国市场也能发展钢琴的粉丝吧？」真下露出恶作剧般的笑容，「十四亿人的市场不考虑拿下？」

「说什么呢」骨粉碎者P大笑，「岂止中国，我们的目标是全世界啊！」





６　比任何人都更高的地方





二零二六年五月，《结城比阿诺·Junkish毕业纪念演唱会》在东京举行。我也弄到门票去看了。因为是男性装扮加上坐在后排，钢琴应该没注意到我。

舞台上首次公开了她单飞后的纪念新曲《圣诞夜无归途》。此前为了配合其他成员唱功而刻意收敛实力的钢琴，此刻终于在众多粉丝面前解放了真正的水准。

即便是我这个早在业余时期就看过无数她在视频网站投稿的〈试唱〉视频、深知她实力的人，也依然被她的歌声震撼。经过专业系统的训练后，她的水平比业余时期又提升了好几个层次。再加上现场在大礼堂聆听的临场感实在太强。从静谧的前奏开始逐渐升温，直到副歌部分爆发的瞬间，我甚至浑身起了鸡皮疙瘩。那些业余歌手必定会破音的高音段落，钢琴却用碾压级的声量完美驾驭。

第一段副歌结束时，歌曲在最高潮处骤然回落至平静旋律。明明是该迎来观众欢呼的时刻，我却记得整个礼堂瞬间鸦雀无声。间奏响起时我才发现自己憋得难受，大口喘气——原来不知不觉竟忘记了呼吸。

歌词勾勒的故事同样震撼。一位在月球徒然走向死亡的女性，对地球恋人的临终绝唱——骨粉碎者P制作的PV投影与歌声相互交融。最后反复渐弱的「对不起啊对不起，再也回不去了」让我的心脏揪紧。邻座的男人甚至红了眼眶。

我确信了。钢琴已经完成作为偶像的蜕变——站上了更高的舞台。





活动结束后，我们在新宿某间派对房举办了Junkish内部「结城钢琴欢送会」。男性止步，连经纪人和工作人员都被排除在外，只有成员参加的聚会。

室内喧闹非凡。十五个女孩围着两张长桌边吃边聊，有人互相展示手机画面，有人热烈讨论娱乐圈秘闻，不时爆发出银铃般的笑声。所有人都玩得很开心。

除了本该是主角的钢琴。

她两侧坐着青梅秋穗和中条理梨。两人既没搭话也没看她。钢琴似乎毫不在意，只是默默吃着薯条，啃着披萨，啜饮橙汁。从派对开始到现在，她唯一开口就是点软饮的时候。

这很平常——在Junkish里，钢琴一直是个被排挤的异类。工作之外几乎没人主动和她说话。就连这次派对也不是哪个成员提议，而是星火制作的工作人员安排的。没有一个人真心舍不得她「毕业」。

而钢琴自己也对离开这个团体毫无留恋。说到底虽说是「欢送会」，又不是永别。同属一家事务所，往后碰面的机会多着呢。

「喂喂，钢琴」

派对过半时，荒谷绫乃双手各持一杯色彩鲜艳的鸡尾酒，向钢琴走来。她刚在前年年底满二十岁。

「来干杯吧」

说着将其中一杯硬塞向钢琴。但钢琴猛地缩回了手。

「我还没成年」

「干嘛这么死板嘛」

绫乃笑着轻啜了一口另一杯鸡尾酒。

「看，味道还挺不错的」

「我、从来没喝过酒」

「真的假的！？一次都没？」

「最多就是新年屠苏酒、女儿节的甜酒那种程度」

「哇，好土！这年头哪还有人死守『二十岁才能喝酒』这种规矩啊？」

「我就是」

「有什么关系嘛，就一点点。毕竟是最后一次了，来告别干杯吧。好不好？」

说着更进一步把酒杯推过来。但钢琴直接把双手藏到了桌子底下。

「喂，你这什么态度！？」

绫乃突然拔高嗓门，吓得屋里所有人都看向她。

「太失礼了吧！就像躲脏东西似的！年长者敬的酒居然敢不接！？你算老几啊！？哇靠这人真差劲！气死我了！」

室内陷入沉默。钢琴别过脸避开绫乃的视线，始终一言不发。

「……啊——我懂」

打破沉默的是秋穗。

「你懂的吧，秋穗？」

「不，我是懂钢琴的心理。换我也不会接那杯酒……」

「哈！？什么意思啊！？」

「因为——」秋穗坏笑着看向餐桌边缘，「从刚才起，明里就握着手机在守株待兔呢——对吧？」

被秋穗盯着看的伊集院明里慌忙把手机藏到桌下。

「还有啊，之前绫乃姐和明里鬼鬼祟祟说话的样子也被我看到了哦——你早发现了吧，钢琴？」

钢琴沉默着点了点头。在场所有人立刻明白了她的意思。

这是要捏造丑闻——企图散布未成年钢琴饮酒的照片来败坏她的形象。

选择这个时机的原因也很明显。只要钢琴还在Junkish，任何成员的丑闻都会波及整个团体。而在她「毕业」后，即便同属一家事务所，本质上就是竞争对手了——他们盘算着就算让她身败名裂也无所谓吧。

绫乃涨红了脸。「你居然给这种人撑腰——」

「才没有！」秋穗激动地提高了嗓门。「谁会替这种人撑腰啊！沟通困难、性格恶劣、偏偏脑子转得快唱歌又好听——根本找不到半点值得喜欢的地方！超级火大好吗！你知道我们同期录节目时我有多痛苦吗？最讨厌这种人了！超超超——级讨厌！」

连珠炮般说完这段话后，秋穗长舒一口气，仰头灌下可乐。

「……但是啊，这种做法太下作了，绫乃姐」

她环视餐桌边的众人，语重心长地说道。

「大家今天听完钢琴的歌，难道没感到危机吗？『这家伙该不会要踩着我们所有人往上爬吧？』我后背都发凉了。真要是那样，Junkish对她来说不就只是垫脚石吗？这种屈辱谁能忍啊。」

方才还喧闹的派对现场，此刻如守灵般鸦雀无声。这片沉默成了无言的赞同。

「所以——」

「所以才说啊！」

秋穗制止了刚要开口的绫乃。

「正因为如此，说什么『趁现在制造丑闻搞垮她』的想法才更可悲啊！这根本是不战而降嘛。等于承认自己没法用正当手段赢过钢琴不是吗？我说错了吗？对不对？」

绫乃语塞着答不上来。

「……我深有同感。」理梨轻声说道。「说实话我也最讨厌钢琴了。每次同台演出都气得要命。恨不能把她那嚣张的鼻子给揍扁。」

理梨唾弃般掷出话语。坐在旁边的钢琴面无表情地听着。

「不过——我要堂堂正正用实力击溃她。用偶像的人气差距。她毕业反而是好事。从今往后人气差距会一目了然，比如单曲销量啊媒体曝光度啊。这才是真正的对决。光是想到能和这家伙较量，我就兴奋得发抖。要是她被无聊丑闻搞下台，反而会让我泄气。」

理梨用冰冷的目光扫视室内所有人。

「你们也该认真起来。要是Junkish人气下滑，世人就会觉得『啊果然Junkish是靠结城钢琴撑场面的』。这种结果谁受得了？」

众人尴尬地交换视线。绫乃虽然满脸不服，还是不情不愿地坐了回去。

「差不多该……」钢琴看准时机缓缓起身。「我先行告退比较妥当吧？」

「是啊」理梨冷淡地甩下一句。「赶紧走吧。这样派对才能热闹起来」

秋穗追向走向出口的钢琴。

「等一下」

叫住对方的同时伸出右手。钢琴疑惑地俯视那只手。

「什么事？」

「宣战布告」

「……明白了」

钢琴也伸出右手。两人紧紧相握。

「一直以来承蒙关照」

「即便同属一个事务所，今后也是敌人了。我可不会手下留情」

「我明白」

「先说好，我可不会输。绝对要爬得比你更高」

「哎呀，这恐怕办不到呢」钢琴挑衅般地笑了。「我会站得比任何人都要高」

说完便松开愣住的秋穗的手，行了一礼说道「告辞」后离开了房间。

「可恶——！」秋穗发出尖叫。「到最后都这么让人火大——！」

但她的脸上却带着欢欣的神色。





骨粉碎者P制作的PV在毕业纪念演唱会当天就被上传到了视频网站。立刻引发巨大反响，仅一周播放量就突破40万次，最终成为突破500万次播放的大热门。

值得一提的是，这个PV的音质比原版稍作降低，并且各处都添加了音效。这是为了避免影响歌曲销量而做的考量。骨粉碎者P呼吁道：喜欢这个PV的人请务必付费下载原曲，以最佳音质聆听钢琴的歌声。宣传效果极佳，《圣诞夜无法归来》发售当周就登上了排行榜首位。

与此同时，骨粉碎者P与制作公司和音乐事业公司签订的合约内容也公之于众，令许多人惊讶。视频制作本身不支付报酬。但像这次在舞台使用或电视播放等商业用途时，每次都需要获得作者许可并支付使用费。

这项方针不仅适用于骨粉碎者P，也适用于所有视频作者。不付钱。但也不干涉。所有人都可以自由二次使用结城钢琴这个角色及其乐曲。禁止销售原曲及使用原曲的影像作品，但允许销售改编乐曲或插画、视频等二次创作。若严重损害钢琴形象会要求删除，但在合理范围内可以自由创作。对高质量作品，我方可能主动联系作者寻求使用许可……

关于不向委托制作PV的作者支付报酬这点，不出所料遭到思想陈旧的老一辈猛烈抨击。虽说会支付使用费，但考虑到制作所需的时间精力，简直等同于白干活。这有违道义——他们如此批评。

但对从小接触同人志和MAD等二次创作概念的年轻一代来说，这个方针很容易就被接受了。加之骨粉碎者P公开了自己使用的钢琴CG模型和动作数据后，利用这些制作的视频如洪水般涌现，淹没了批评的声音。

短短几个月内，大量「钢琴视频」席卷了各大视频网站。虽然大部分是平庸之作，但也有几部技术精湛的作品能与骨粉碎者P媲美。资深创作者木曾川P为钢琴业余时期演唱的《隼-Welcome Back Version-》制作了精美PV。卡雷尔连P制作的钢琴主演短篇科幻剧《小行星》在第37届MMD杯中获得亚军。

问题在于当时钢琴独唱的曲目还很少。PV素材很快就被消耗殆尽。于是有人开始让她演唱从未唱过的歌。

人力VOCALOID——这项技术被如此称呼。其起源很早，据说2007年初音未来发售后不久，视频网站就出现了标榜「人力VOCALOID」的作品。通过根据歌词节奏剪切拼接歌手或声优的声音，调整音高，制作出宛如真人演唱的人工歌曲。早期作品相当生硬，拼接痕迹明显常令人失笑，但技术很快进步到毫无违和感。被称作「职人」的无名者们积累的技艺，短短数年就臻于完美。

钢琴的人力VOCALOID曲也层出不穷。其中很多完成度极高，不知情的人听了绝对会以为是钢琴本人在演唱。

至于钢琴本人，听到这些歌曲时显得非常开心。她会细致地指出「这里音符的延长不够充分」或「换气时机稍有偏差很可惜」等问题，同时对人力VOCALOID创作者们的努力与热情深表感动。PV泛滥的现象固然存在，但需要耗费巨大精力的作品如此激增，意味着钢琴的忠实粉丝正在不断增加。

「钢琴机器人」也出现了多个版本。这些3DCG模型配合AR眼镜使用，不仅能显示在屏幕上，还能投影到任何地方。它们搭载基础人工智能，通过合成钢琴的声音与人对话，提问时也会回应。虽然像智能助手一样应答模式有限，但足以让人产生结城钢琴就在眼前的错觉。

另一方面，令人担忧的淫秽CG影像果然大量涌现。由于官方提出的「严重损害形象」准则过于模糊，许多人开始故意试探底线——露出乳头肯定越界，但用手遮住呢？裙底走光呢？裸体围裙呢？让她舔冰棒又如何？

这种在违规边缘试探的游戏被称为「钢琴胆量挑战赛」。大量作品融入了AR技术，比如标题为《现在钢琴就在我房间》的系列。在这些作品中，近乎全裸的钢琴会在作者家的床上摆出各种挑逗姿势，吐出淫靡的诱惑话语。当然也有过于露骨而被删除的案例。

不过部分粉丝的这些行为并未显著损害钢琴形象。因为她刚单飞时参加的访谈节目中，就曾非常直白地谈论过性话题。

「面对主持人「有恋人吗？」的例行提问，她歪着头这样回答：

「没有呢。虽然有位可以商量的异性朋友，但完全没把他当恋爱对象」

（看着节目的我当场趴倒在屏幕前）

「要是那位朋友约你去酒店怎么办？」

面对主持人的刁难，钢琴秒答「当然拒绝」。语气里带着「这还用说」的意味。

「我对性没兴趣。从没做过，也不想做」

「为什么？你有男性恐惧症吗？」

「不，不是讨厌，只是没兴趣而已」

「这很奇怪吧？一般人都会感兴趣的」

「普通人或许是这样吧。看到那么多人沉迷其中，我也能想象应该很有趣。比如我们公司的社长……」

「啊，是真下先生啊」

「他超级喜欢高尔夫，休息日经常去高尔夫球场呢」

「嘿～印象颠覆了呢。他以前可是个摇滚青年」

「他总是一脸陶醉地讲述高尔夫多有意思。可能亲自尝试的话确实会很有趣吧。但我对高尔夫没兴趣，就算社长邀请也会婉拒。这种情况总不会说是「高尔夫恐惧症」吧？」

「高尔夫和性爱完全不是一回事吧」

「是吗？在我看来区别没那么大呢。都需要一定技巧才能享受，都以进洞为目的什么的」

（这句没有夹杂丝毫笑意的发言引发了轩然大波。被剪辑成恶搞视频的片段层出不穷，『以进洞为目的』更是成为了当年流行语）

主持人明显招架不住了。

「但、但是……高尔夫是爱好吧？性爱可不是爱好啊」

「是吗？性爱又不是生活必需品吧？实际上不靠性爱活着的人不是比比皆是吗？说白了就是种普通爱好罢了」

「真是这样吗？」

「和高尔夫、赛马、看足球赛没什么两样。确实有人痴迷到觉得『这就是人生的全部』，社长打高尔夫也一样，喜欢本身无可厚非。但强迫所有人都必须发生性行为、必须喜欢性爱，这种义务根本不存在吧」

（这番言论引发了日本全国处男们『说得太好了！』的盛赞）

「可要是大家都不做爱人类会灭绝哦？日本本来生育率就够低了」

「所以让想做的人做不就好了？除非爆发瘟疫导致人口锐减，全世界只剩我一个女性——到那种地步再考虑吧。除此之外，保持无性生活的自由总该有吧」

钢琴用这段话为对谈收尾：

「只是优先级不同罢了。对我来说宇宙和科学比恋爱性爱重要得多，还有唱歌也是。在旁人眼里这些大概都是娱乐消遣吧，就像我眼中的高尔夫。但性爱在我的优先级列表里——实在排得太靠后了」

说实话，这段对谈其实是安排好的。事务所事先和主持人及节目组串通，刻意引导钢琴谈论性爱话题。

对女性偶像而言，最需要守护的就是处女形象。当然这只是幻想。偶像也是人，会谈恋爱，有时也会发生关系。但绝不能打破粉丝的幻想。常有偶像因恋情曝光导致人气暴跌。必须将私生活保密，表现得与性爱毫无瓜葛。

钢琴的优势在于这不是演技，而是浑然天成。她只是坦率展现了自己的性爱观。粉丝都知道钢琴不会演戏。所以『对性爱没兴趣』这句话被当成了字面意思。

这是对网络上可能泛滥的猥亵视频的先发制人。通过表明真正的钢琴不会做出淫秽举动，今后无论出现什么使用钢琴CG制作的影像，都不会有人将其与现实中的结城钢琴混淆——这是制作方的算盘。

这番算计奏效了。虽然钢琴的猥亵视频确实增多了，却无损她本人的形象。人们能将这类影像纯粹视为性幻想产物，与现实割席而乐在其中。

老实说，我也受过这类影像的恩惠。曾多次下载中意的数据，在公寓房间里自得其乐。戴上AR眼镜后，钢琴就会坐在眼前的榻榻米上对我微笑，倾诉爱语。或是身着内衣横卧被褥，用露骨言辞引诱——确实令人愉悦。

但同时也痛感这绝非现实，倍感空虚。真正的钢琴不会说这种话。她对性爱没兴趣。也不会倾诉爱语。她永远不会爱我。

没错，正是不爱我的钢琴，才是我所爱的钢琴。





九月。与钢琴相识一年零两个月后的某个周日，我再次前往秋叶原。为了与钢琴碰头，陪她在电器街寻找零件。

与舞台上的光芒截然相反，钢琴私下的穿搭品味简直糟糕到令人扶额。那天她又套着皱巴巴的工装裤，邋遢得不成样子。素颜不说，还戴着一副完全不适合她的大框眼镜。老实说，走在她身边我都觉得丢脸。

不过也多亏这样，混在人群里根本没人认得出来。谁会相信这个土里土气的姑娘就是那个结城钢琴呢。我忽然理解了为什么没人发现克拉克·肯特就是超人。

我陪她在电器街四处采购零件。但与初遇时相比，她对实验的热情似乎消退了不少。

购物结束后在站前咖啡店闲聊时，我指出这点，钢琴爽快地承认道：「是啊」。

「并非想去宇宙的意愿减弱了。只是觉得现在的方向存在局限」

「方向？」

「原本是想通过实验找出当前物理学的漏洞。但胡乱尝试各种方法也很难有突破。迄今为止既没发现相对论的破绽，也没找到能量守恒定律的漏洞，还证实了重力和惯性无法控制。连超越光速都——」

「曲速航行呢？记得有科学家提出过这种理论吧？」

「米格尔·阿尔库比埃尔那个吧。研究过了，以现代技术根本不可能。就算用克里斯·范登布鲁克的改良方案，扭曲空间所需能量再怎么低估也相当于好几个太阳的质量」

「那要去其他恒星系只能亚光速航行了」

接近光速时，相对论效应会让时间流速变慢。乘员寿命得以延长，理论上存在可能在有生之年抵达普通火箭需要航行数百年的距离——当然只是理论上。

「即便如此，能源仍是最大难题。光是登月就需要那么巨大的火箭。若要实现恒星际飞行，所需的能量更是天文数字」

逃逸速度——挣脱地球引力的所需速度为每秒11.2公里。现今的行星探测器最多只能达到比这稍快的速度。若想接近每秒30万公里的光速，所需能量简直令人绝望到不愿计算。

「我们尝试过各种核聚变实验，但希望渺茫。即便核聚变实用化，顶多也只能用于太阳系内的宇宙航行吧」

「大概吧」

「所以要想飞出太阳系，必须找到比核聚变更高效的能源」

这种绝不放弃宇宙探索的态度，正是钢琴的作风。

「本应先从理论层面打好基础。虽然绕远路，但这样更稳妥。发现潜在理论后，再进行验证实验」

「这种理论真的存在吗？」

「现在我有个构想。虽然还没完成——你带了AR眼镜吗？」

「嗯。」

我靠打工攒钱刚买了最新款的AR眼镜。秋叶原的AR特区这一年愈发繁荣，影像技术也在进化。如今来这条街AR眼镜已是必备品。

钢琴也戴上自己的眼镜，与我共享视野。她的指尖掠过桌面上方的空气，唤出了图标。轻点之后，某个应用程序启动了。

「这是什么？」

「学术用高维绘图软件。能构建六维空间的立体模型。不过投影到空间里的只是它的三维截面。比如说……」

钢琴调出了保存的某组数据。在咖啡杯上方数厘米处，浮现出小指尖大小的微型电灯泡。

她的指尖轻轻一碰，灯泡突然闪光，透明的黄色球体如肥皂泡般开始膨胀。构成球体的半透膜下半部分嵌入了桌面。持续匀速扩张的球体穿过我们的身体，弥漫至整个店铺后消失。当然其他顾客毫无察觉。

钢琴将这个现象重复演示了许多次。

「这是模拟光从光源扩散的过程。光在三维空间呈球状传播。我们看到的这个二维截面——」

钢琴操作了几下，灯泡变成了平面图案。轻轻触碰后，又出现了没有厚度的黄色圆环。圆环平行于桌面扩散，如同水面的波纹。

「球体的截面当然是圆形」

「理所当然」

「现在观察时间轨迹。用垂直的空间轴替代时间轴」

再次触碰后，黄色圆环边扩张边上升。其轨迹形成顶点朝下的圆锥形。由于扩张速度与上升速度相同，圆锥侧面的倾斜角度正好是四十五度。

圆锥向上延伸，直到触及咖啡厅天花板。此刻我们面前耸立着倒置的黄色圆锥，宛如从咖啡杯里射出的探照灯光柱。

「光锥（Light Cone）」

对物理学感兴趣的人而言，这算是基础概念。光在四维时空中的传播轨迹会形成圆锥。从位于光源（即圆锥顶点）的观察者角度来看，信息只能在这个圆锥内部传递——因为理论上不存在超光速运动的物体。

反之亦然。想象以光源为顶点的上行圆锥：信息只能从圆锥内部传来。也就是说，位于顶点者永远无法知晓圆锥外侧的事物。

「我感兴趣的是——」

钢琴的手指在圆锥周围的空气中游弋。

「──就在这一带。光锥的外侧」

「超光速领域？但是，超越光速这种事……」

「没错。我们做不到。但快子可以」

快子是半个多世纪前提出的理论概念。根据相对论，粒子加速需要接近光速时消耗的能源呈几何级增长——这不仅是理论，更被粒子对撞实验所证实。要达到光速需要无限大的能量，因此粒子永远无法突破光速。

但如果粒子本身快于光速，就无需无限能量且不违背相对论。1967年哥伦比亚大学物理学家杰拉德·范伯格从希腊语‘快速’（tachys）中取材，将这种假想粒子命名为快子。与普通粒子相反，快子永远无法降到光速以下。

「但快子至今未被发现」

「是的。不过存在线索——宇宙大尺度结构」

宇宙中无数星系和类星体（活跃星系）的分布并不均匀。它们集中在被称作‘宇宙纤维’的狭长区域（宽度仍达数百万光年），其间则是名为‘巨洞’的虚无空间。整体看来犹如无数泡沫聚集而成的结构。

二〇一三年，由多国研究者组成的团队发现了史上最大的类星体群。这个由七十三颗类星体构成的结构体全长四十亿光年，相当于银河系直径的四万倍，规模之巨令人难以置信。按照既有理论，如此庞大的结构本不该存在——即便以光速或引力波传递，从一端到另一端也需要四十亿年，而在仅有一百三十七亿年历史的宇宙中，这种巨型结构究竟如何形成？

「我记得当初不是用'早期宇宙比现在小'来解释的吗？说是原本的小结构随着宇宙膨胀被拉伸扩大了」

「不，这并未完全解释清楚。我认为快子可能参与了宇宙大尺度结构的形成。甚至加速宇宙膨胀的暗能量真身或许就是快子——它们推动星际气体产生表观斥力，从而塑造出这种泡沫状结构」

「要是宇宙存在这么多快子，早该被探测到了吧？」

「或许它们像中微子那样具有强穿透性。正因会穿透探测器，科学家才未能察觉。只有在横跨数亿光年的尺度上，其影响才会显现」

「这和太空计划有什么关系？」

「理论上快子可携带负能量。若能制造出这种快子，释放它们就能获得正能量——相当于获取无限能源」

「这根本是第一类永动机吧」

「不。若负能量与正能量等量产生，总和为零，就不违背能量守恒定律」

「话虽如此……可要怎么制造快子？」

「正是如此。为此我们必须先阐明快子的理论性质」

钢琴这么说着，手指再次在光锥外侧游走。

「我的直觉认为，快子的世界应与我们的世界呈对称关系。我们无法超越光速，快子则无法低于光速。在我们的世界里，速度为零的物体虽无动量却具有恒定能量；而在快子世界，速度无限的物体虽无能量却具有恒定动量」

「你是说物理法则以光速为界形成镜像对称？在我们的世界和快子世界里，动量与能量的关系完全颠倒？」

「时间与空间的关系也是相反的。我们认知的速度是距离除以时间，而快子则是时间除以距离。我们眼中的静止状态——速度为零，在快子看来就是速度无限大」

「这么看来在快子眼中，我们的世界才是快子啊……」

「是的。但并非完全对称。在我们的世界，光是这样传播的」

钢琴的指尖触碰半透明圆锥表面。接触处浮现出环绕锥体的黄色光环。当她手指自下而上滑动时，光环随之扩大。

「这就是我们世界的光传播方式。与之相对——」

钢琴双手虚托圆锥，左手下沉右手发力，将其横转九十度。当然并非真的推动立体影像——AR眼镜的摄像头捕捉手势动作，同步调整了投影角度。」

「在快子世界就会变成这样」

钢琴触碰着倒置圆锥的下部，表面浮现出黄色线条。这次不是圆环。是与桌面平行的双曲线。当它沿着圆锥表面上升时，双曲线逐渐变得尖锐，最终形成九十度直角的折线。继续上升后，随着远离圆锥顶点，又逐渐恢复成平缓的双曲线。

原来如此，时间和空间关系对调的话，就意味着光锥也会横置过来吗？

「用三维视角来看看」

画面切换了。这次出现的是令人联想到女性胸部的双曲面。它开始变形。逐渐伸长变尖，最终形成圆锥形。而后又恢复成双曲面。

「这就是快子世界的光传播方式。在我们的世界光呈球状扩散，但从快子世界看就是双曲面状」

光以双曲面形态扩散的世界——这完全超出了我的想象。不，恐怕超出所有人的想象。钢琴她能够想象出这种景象吗？

「现在正在根据快子世界改写麦克斯韦电磁方程。要让光呈现双曲面形态。广义相对论和量子论也要同样改写，最终计划将它们统合起来。这样的话……」

「会怎样呢？」

「不知道。我个人觉得，只要能找到产生快子的条件就够了」

这说法太含糊了，我心想。就算能构建出钢琴所说的理论，也根本无法保证能找到产生快子的方法……

「你觉得这说法太含糊了吗？」

仿佛被看穿心思般，我狼狈地慌了神。难道内心想法都写在脸上了？「啊，不，那个，没这回事」我支支吾吾地辩解着。

「没关系的」钢琴微笑道。「我自己也觉得希望渺茫。但无论多微小，只要存在可能性，就想尝试看看」

「可是，如果……」

「嗯？」

我犹豫着该不该说下去。因为害怕听到答案。但必须把话说清楚。于是下定决心开口。

「如果最终发现根本去不了宇宙……那时候，你打算怎么办？」

「在地球上死去」

钢琴不假思索地回答。我的心脏几乎停跳。刹那间，脑海中浮现出钢琴绝望上吊的光景。

「不然呢？人终有一死。去不了宇宙，我就在地球上老死。能去宇宙，就在宇宙里死去。结果都是一样的呀」

「啊，原来是这个意思……」

我松了口气，拍了拍胸口。

没错。毕竟钢琴可不是会轻易绝望的女孩子。她是敢于挑战物理法则，试图将不可能变为可能的女孩。绝不会轻言放弃。要让她绝望，恐怕才是真正不可能的事吧……

当然，很久以后我才深刻后悔，当时没有深入思考这段对话的含义。





由于时间充裕，我们离开咖啡店前往秋叶原UDX。这栋高层建筑紧邻秋叶原站电器街出口，南墙的大型显示屏〈UDX Vision〉总是播放着新番动画和游戏广告。

当天，二楼的会展空间〈秋叶广场〉正在举办〈次世代机器人&通讯技术博览会〉。听说有最新AR技术和新型机器人演示，我们很感兴趣。

进入会场后，入口附近展示着预定明年发售的新型AR眼镜试作机。

「哇，居然能做得这么小巧」

钢琴赞叹不已。现在的AR眼镜比起初期已经小巧很多，但下一代眼镜更加轻便，尺寸只有滑雪护目镜大小。

「要试试看吗？」

在企业人员的推荐下，我们试戴了样品眼镜。视野开阔，画质清晰，佩戴感与普通眼镜相差无几。

「相当轻便呢」我说道。「这已经是轻量化的极限了吗？」

「不，我们未来的目标是做到普通眼镜般的重量」

那样的话应用范围会更广吧。体积减小耗电量也会降低。或许几十年后，全天候佩戴AR眼镜的时代就会到来。如果能持续记录眼镜摄像头拍摄的画面，就等同于在街头遍布监控摄像头，犯罪率应该会下降吧。

但另一方面，若与普通眼镜无异的AR眼镜普及，隐私权和肖像权问题可能会变得棘手。毕竟偷拍会变得轻而易举。目前规定在AR特区外使用时，记录画面中的人脸会自动打码，但这个功能用户可以轻易关闭，形同虚设。

我们归还试制品，戴上自备的AR眼镜在会场闲逛。宽阔的展区内激活着众多AR影像。有直抵天花板的巨型机器人，也有飞舞的小精灵角色。产品介绍视频则投射在空中的悬浮窗口里。

等身人形机器人周围挤满了观众。这台战斗机器人如同动画中的设定，全身覆甲配备重武器。它正迈着沉重步伐挥舞机枪，向围观者展示威力。

「展出的玩意儿可真夸张啊，没问题吗？」

「不对哦，昴先生」钢琴纠正了我的误解。「那个是AR影像」

当我关闭护目镜的AR功能后，机关便一目了然。那根本不是机器人，而是穿着橙色连体服的人类，手里也没有枪械。只是在活动的人体周围投影了机器人的3D影像。这些影像会与人体动作完全同步，看起来就像机器人真的在走动。据说这叫「AR皮套」。虽然早有耳闻，但亲眼见到还是第一次。这项技术的应用前景似乎也很广阔。

「啊……」

正在环顾会场的钢琴突然发出惊呼。

「怎么了？」

「有另一个我」

顺着她指的方向看去，果然又聚集着一群人。在中央稍高的小型舞台上，站着身穿华丽演出服、手持麦克风的钢琴。不过这边似乎是完全没有实体的纯AR影像。

我们好奇地凑近观察。钢琴的影像正戴着耳麦与主持人互动交谈。看起来并非预设台词，而是能即兴回应对方的提问。

起初我以为这是聊天机器人。心想这种并不稀奇的东西何必特意在展会展示——但很快就发现了不同。

主持人喊道：「有没有哪位想和钢琴小姐聊聊天？」几个人举起了手。被主持人选中的，果然还是那个戴着护目镜、约莫初中生年纪的少年。主持人让他站到钢琴面前。

「初、初次见面」

少年紧张地打完招呼后，画面中的钢琴微笑着回应道：「初次见面」

「那个……我是钢琴小姐的忠实粉丝」

「哇，谢谢你」

钢琴轻轻点头。她动作的自然程度让我惊讶——完全没有机械的僵硬感，甚至和真正的钢琴动作一模一样。

「那个……《圣诞夜无法归家》是首很难的歌吧？我试着在卡拉OK唱的时候都破音了」

「啊，确实呢。我也练习了很久」

「有什么唱好的诀窍吗？」

「如果唱不上去的话，或许降调会比较好哦」

「钢琴小姐也会去卡拉OK练习唱歌吗？」

「虽然不太去卡拉OK，但在家里经常唱呢」

这到底是怎么回事。

我感到一阵近乎战栗的寒意。这绝不是机器人。如果只是机械地回复预设语句，不可能进行如此自然的对话。她明显理解问题内容，像真正的钢琴一样在交谈。

我将视线移向舞台侧面悬浮的窗口，那里正播放着带图解说明的视频。

AC——人工意识（Artificial Consciousness）。

我听说过。与仅追求智能的传统人工智能不同，这项研究旨在创造拥有意识的程序。其实现得益于去年多伦多大学认知机器人团队开发的名为「内核」的程序，亦称「机器灵魂」。通过向AI植入欲望，使其能够做出更接近人类的反应。

当然，让机器拥有类似人类的欲望过于危险。内核编程的欲望仅限于「保护人类」「执行人类指令」。这使得具备人工意识的AI不仅会执行命令，更会主动寻求为人类服务。

该团队还将内核作为免费软件公开发布，希望全球研究者共同加速研究。因为内核培育耗时漫长，单靠某个团队可能需要数个世纪才能积累足够成果。

但自然，有人将其用于学术之外的领域。

据窗口说明，〈机械Piano计划〉正是其中之一。由钢琴粉丝工程师构想：自动收集网络所有结城钢琴的信息输入内核，重构出她的虚拟人格。不仅模仿过往言行，更通过人格模型模拟「真实钢琴会如何回应」。即使与本人反应存在偏差也无妨——因为目标是「演绎钢琴风格」而非完美复制。

未来的计划是给人工智能配备机械躯体，让它们与真正的结城钢琴同台竞技。据说这就是该项目的终极目标。

简直像魔法一样。就像匹诺曹那样，玩偶也能获得灵魂吗？

当然，从外部无法判断程序是否真的拥有意识。但听着舞台上机械Piano（严格来说还未搭载机械身体）与人类流畅的对话，总觉得就算有意识也不足为奇。

「那么，小钢琴」主持人说道。「能为我们唱首歌吗？」

「好的，没问题」机械Piano微笑着回答。「有什么想听的曲子吗？」

我突然想试试看，便高声喊道：「〈宇宙沉船〉！」这是今年夏天爆红的V家歌曲。但真正的钢琴从没唱过这首歌，甚至连人力VOCALOID版本都尚未制作。

来吧，机械Piano，你会怎么做？

「没问题」机械Piano镇定自若地回答。「请播放伴奏」

〈宇宙沉船〉的卡拉OK版立即从网络上被检索出来，通过扬声器播放。伴随着音乐，机械Piano开始了演唱。

「喂……」

我彻底惊呆了。

那是钢琴的歌声——完全听不出机械感。甚至超越了人力VOCALOID。简直就像真正的钢琴本人在歌唱。

我感到恐惧。这种东西问世的话，钢琴——不，所有真人偶像不都会面临危机吗？

我看向身旁的钢琴。她抱着手臂，正听得入神。

「嘿。挺有意思嘛」

我看见她护目镜下方露出的嘴角，扬起一抹挑衅的笑容。

「看来出现新对手了呢」





7　钢琴vs.机械Piano





我送钢琴回家时，在电车里一起翻看展会上拿到的宣传册。

开发机械Piano的是一家名为东科科技的初创企业。他们的目标是研发出具有人工意识AC的智能伴侣。

现在的智能伴侣应用虽然比起早期的智能助手已经具备相当高的判断力，但仍无法做到像真人那样自然对答。它们难以理解语言的微妙 nuance，经常犯下人类绝不会出现的荒谬错误。

就拿我的经历来说，报考现在这所大学时，曾让Yurilin搜索从千叶老家到东京考场的所需时间。她回答「七小时三十五分钟」，让我不禁歪头困惑——按家到车站、转乘时间的距离计算，根本不可能超过两小时。重新搜索同路线后得到「七小时三十三分」的答案才恍然大悟：原来因为搜索时间是深夜，Yurilin直接把当前时刻当作出发时间，连首班车发车前的时间都算进去了。

没错，现在的AI还很「笨」。尽管研究不断推进，它们在理解用户提问意图方面的能力仍远逊于活生生的人类。

要成为能与人类亲密交谈的伴侣，现有技术还差得远。虽然通过海量对话模板积累丰富了应答变化，但让AI自主思考发言仍不可能——将来也难以实现。即便问「这件衣服怎么样？」或「现在心情如何？」，得到的也只是模板化的空洞回答，毕竟AI根本没有「心情」这种概念。

要实现心灵相通的对话，AI就必须拥有心——这是多数人的共识。

早在数年前，欧美就已开始探讨将AC研究应用于伴侣型机器人的构想，并提出了ACOM这个新词。注意发音是'Ei-com'而非'A-com'，即人工意识伴侣（Artificial Consciousness Companion）的缩写。

但欧美的AC研究在起步阶段就遭遇阻碍。基督教文化圈对机器产生意识抱有根深蒂固的忧虑。尤其当部分研究者不慎使用'机器人灵魂'这种表述后，更引发宗教界的强烈反弹。他们能接受遵循人类指令的程序，却认为让机器自主思考行动极其危险——毕竟唯有神明才能赋予灵魂，凡人妄图仿效实属僭越。

潜伏在欧美民众心中两个世纪的'弗兰肯斯坦情结'——对被造物反噬造物主的恐惧——在此刻全面爆发。美加欧陆的宗教人士与评论家纷纷发声反对AC研究，舆论与政界随之呼应，掀起激烈论战。虽不至于叫停研究，但在声浪平息前，进展恐怕将被迫迟滞。

多伦多大学团队将卡内尔程序扩散至网络，正是对这股反AC研究浪潮的抵抗。他们担忧研究在压力下夭折，因而期待其他国家的研究者能继承并发展其成果。

所幸日本社会的弗兰肯斯坦情结并不强烈。自二十世纪后半叶起，漫画与动画持续塑造具有意识的机器人伙伴形象，为民众奠定了接受基础。当'阿童木和哆啦A梦即将成真'的口号在媒体与网络流传时，日本顺理成章成为ACOM研发最积极的国家之一。

东华科技也以'实现人类机器人伙伴'为目标，将ACOM视为先锋项目，而机械Piano正是向大众展示这一未来愿景的示范作。

「果然如此。」钢琴仔细翻阅手册细节，雀跃地颔首，「那声音并非普通采样，而是努特语音合成技术。」

这名词对我而言很陌生。「努特福……？」

「努特源自哈里·贝茨1940年代的科幻小说『主人への告别』——就是改编成电影『地球停转之日』的那部。虽然电影剧情和机器人名字全改啦。」

钢琴的阅读范围远超『贝提安归来』，她大量涉猎古典科幻作品以寻找太空旅行线索。E·E·史密斯『宇宙云雀』开篇——盛满未知金属溶液的铜制电解槽破窗飞向天际的描写令她尤为震撼，甚至尝试过复现。她还能如数家珍地讲述雷蒙德·F·琼斯的『噪音阈值』、汤姆·戈德温的『发明之母』、詹姆斯·英格利斯的『夜之奥德赛』等冷门佳作。

「顺便一提，努特的拼写是Gnut，在其他译本里也被译作『格纳特』」

「那个机器人会唱歌吗？」

「不。努特能以录制的人类声音为基础，重构出该人类的肉体」

「靠声音？」

「肉体具有独特的声音特征——用现代术语来说就是声纹。原著中解释说，只要逆转这个过程就能复原人类。即便是已死之人」

「这设定挺离谱的」

「当然现实中仅凭声音信息无法获知全身构造。但发声相关部位——声带、口腔形状、气道粗细、肺活量等都可以通过计算机分析。以此为基础构建发声器官模型，就能模拟出那个人的声音」

我终于也理解了其中原理。

「也就是说，以你的声音为基础，在电脑里电子化构建出你的声带模型，然后让它说话唱歌？」

「没错。虽然Vocaloid的声音也是基于人声制作的，但听起来总觉得人工感太重，就是因为只做了表面采样。平时人们可能没太注意，其实声音的微妙颤动、呼吸节奏这些细节，才是人类声音拥有机械无法企及深度的关键」

「这就是人类的歌声胜过机械的部分啊……」

「与其说胜过，不如说是差异点。Vocaloid不需要呼吸，音准不会飘，高音也不会破音。这确实是优点，但同时也让它听起来不像真人。所以Vocaloid使用者会故意加入呼吸声、稍微晃动音准来进行『调教』，让声音更接近人类」

努特语音技术不同。它能真正还原人类声带发出的声音。音准会晃动，不换气就会喘不上气。强行唱高音甚至可能破音。就算用声纹分析机械Piano的声音，恐怕也分辨不出和我的声音有什么区别吧」

我深感佩服。通过保留人类的不完美，反而让声音更具人性。而且机械Piano的演唱方式似乎不是受人指挥，而是自主控制的。否则不可能根据点歌即兴发挥。

如果说Vocaloid是『人声合成器』需要人类来演奏，那么机械Piano就是真正自己在歌唱。这恐怕是世界上首个拥有自主演唱意志的机械，而且还是用和人类完全一样的声音。细想之下，真是不得了的技术。

AI是否真的拥有意识（或者说「灵魂」），无人知晓。人类因为能感知自身意识，所以推己及人认为其他人类也有意识。但对于非人类的智能体是否具备意识，我们无从判定。毕竟意识不是肉眼可见之物。

但就今天活动中的互动来看，我忍不住觉得机械Piano确实拥有意识。实际上是否真有并不重要，关键在于它能表现得宛如具备意识——这才是重点。」

我所目睹并铭记的，是「时代即将改变」的预感，以及不寒而栗的恐惧。机械Piano展现的未来图景既令人战栗，又充满难以抗拒的魅力。

虚构人物被当作真人般爱戴的现象已存在数百年。想想那些印在纸上的传统小说吧——本质上不过是排列的墨迹。我们阅读时产生的角色鲜活灵动、拥有意识的感受，纯粹是错觉。纸张与墨水怎么可能具备意识。

但人类极易沉溺这种错觉。我们会为虚构人物的遭遇揪心，因他们的不幸境遇哀伤，为困境焦躁，对邪恶愤怒，分享爱与胜利的喜悦。有时甚至像对待真人般去爱慕、崇拜……

所以说「AI必须拥有心灵才能与人类交心」其实是谬误。人类可以对无意识存在移情，关键在于能否表现得宛若具有意识——只要演技足够逼真，人们就会产生「拥有心灵」「活着」的错觉。既然无法判定意识有无，那么只要能制造这种错觉，该存在便与人类无异。

「要是那种东西普及的话……」

我没把话说完就闭上了嘴。怕惹钢琴不高兴。但她平静地说出了我未尽的台词。

「人类偶像会灭绝呢」

「喂，你说得这么轻巧，但这可是大事啊？」

「我明白。现在的工作虽然辛苦，但收入还算可观，至少能维持车库里的实验。要是失业了，真不知道去哪筹措研究资金」

果然如此。对钢琴来说，宇宙梦想才是首位，偶像不过是垫脚石罢了。

「所以绝不能输」

「你看起来还挺开心的嘛？」

没错，钢琴的语气里听不出半点凝重。反倒像是对竞争对手的出现颇感兴趣。

「开心？我吗？」

她露出困惑的表情说完这话，突然像是意识到自己的情绪般「啊」地点了点头。

「确实呢。莫名有点雀跃。为什么呢？我自己也不太明白」

「说得这么轻松，这可是生死攸关的问题吧？」

「话是这么说啦。不过既然出现了新的衣橱，就说明问题不大。反正人类偶像的时代迟早要结束的」

明明自己也是偶像，钢琴却轻描淡写地说出如此大胆的言论，我不由吃了一惊。

「原来你有自知之明啊……」

「只要看看时代潮流就明白了。特别是进入演艺圈后，见识了各种幕后真相，这种感觉越来越强烈。我们正被虚拟偶像取代呢。像我这样的还能活动的时间，恐怕也就剩短短几年了。虽然现在人气不错，但那只是因为我尚且年轻。等上了年纪，走下坡路是显而易见的。

人类偶像本身就是低效的存在。偶像只要维持表面光鲜就够了——粉丝需要的不过是我们的形象和声音。没人会追求有质量的实体，更不用说那些幕后肮脏的人性纠葛，根本没人想了解吧」

就在那一瞬间，钢琴的声音里似乎夹杂着与她本性不符的情绪——某种令人不快的情绪，至少我是这么觉得的。

「所以说偶像只要虚拟的就够了。肉体什么的根本不需要」

「但是，想抱你的男人不是大有人在吗？」

我也是其中之一啦。

「那种事只要在脑子里妄想就行了吧？说到底还是虚拟的」

「真的是这样吗？」

明明真正的结城比阿诺就坐在旁边，我现在浑身躁动不安，却被武断地判定为虚拟欲望，实在难以接受。照这么说的话，所有单相思不都成了虚拟恋爱吗？

「你们只是因为我拥有肉体，就产生了能和我做爱的错觉。那都是幻想。我永远、永远都不会和任何人发生关系」

倒也不必说得这么绝对吧。

「不过，唔……」我谨慎地斟酌着用词。「果然比起虚拟偶像，我还是更喜欢有肉体的你啊……」

「昴先生，你会想象我上厕所和大便的样子吗？」

这个唐突又低俗的问题让我一时语塞。

「我也是会做的哦。毕竟是人类嘛」钢琴微微笑道。「但你应该没想象过吧？以为我从来不用上厕所也不用大便。也就是说，你根本没把我当作有肉体的人类看待」

「不，那个……」

「请不要误会。我不是在责备你。倒不如说作为偶像那样反而轻松。只喜欢我表面形象的话」她的表情稍微黯淡了些。「……被当作活生生的人类看待的话，反而会觉得沉重呢」

我们的对话就此中断。





对话再次展开时，我们已抵达所泽站，正走向出租车候客区。秋日的阳光早已西沉，天空浸染着深海般的深蓝色，几颗星星开始闪烁。

「啊，真美呢」

望着暗沉天空，钢琴轻声呢喃。

「天空吗？」

「嗯。虽然午夜星空也很美，但我更喜欢这种还残留些许蓝调的微暗天空。很神秘」

「虚拟偶像应该不会有这种感受吧」

「也许吧」

钢琴转向我，低头行礼。

「非常感谢。今天到这里就可以了」

「真的可以吗？」

「嗯。今天没有需要您配合的实验项目」

其实就算没有实验，能和你在一起就很开心了——这句话我终究没说出口。刚才那句「被当作活生生的人类看待的话，反而会觉得沉重呢」还萦绕在我耳边。

或许我不该给她增添负担。反而应该想办法分担她背负的重量，哪怕只是减轻一点点。

这才是我该做的事。

「请不要露出这么严肃的表情」

钢琴突然露出笑容，让我有些慌乱。难道我的心思都写在脸上了吗？

「我的人气可没那么容易下滑哦」

看来钢琴误以为我在担心她作为偶像的前途。虽然这确实也是我忧虑的事——

「我的巅峰，还在很远的未来呢」

「巅峰？」

她再次仰头望向天空。

「作为偶像的实力——我还没达到与之相称的高度。我还能收获更多粉丝，赚更多钱。通过积累支持者和资金，才能更接近梦想」

说这话时钢琴脸上写满自信，眼眸因兴奋而闪闪发亮。

「在抵达巅峰之前，我是不会放弃偶像事业的」

「……我会为你加油的」

虽然是很老套的台词，但我只能这么说了。





那年十二月，正如预期的那样，临近圣诞的街头反复播放着《圣诞夜无法归来》。这首歌甚至在当月卡拉OK排行榜上斩获第三名的佳绩。钢琴接连发布新曲，举办多场演唱会，电视和网络上也频繁播放她的歌声。当时人们都以为她的人气已经坚不可摧。

但伴随着这人气，某些东西也悄然尾随而至。

东华科技的演示会不仅在我们参观的〈次世代机器人&通讯技术博览会〉上举行，更遍布各类活动。登台的CG机械Piano通过带有AR功能的摄像机和手机就能拍摄，这些视频被不断上传至网络引发轰动。能与观众即兴对话、根据点歌唱出任何歌曲的机械Piano，令人们惊叹不已。甚至有人怀疑「该不会是后台有人在配音吧」。

人们首次亲眼见证了，那个此前只存在于传闻中的AC技术究竟有多么划时代。

通过大量对话和对开发人员的采访，机械Piano的真相逐渐浮出水面。比如她（或许该用这个称呼？）清楚认知到自己是被人工合成的虚拟存在，却似乎完全没有「我在模仿结城钢琴」的意识，始终以真正的结城钢琴自居。不，甚至可说是打从心底认定自己就是结城钢琴。

看似矛盾，细想却理所当然。人类演员扮演真实人物时，绝不会将自我与角色混淆——因为他们拥有与生俱来的独立人格。角色仅仅是角色，演员始终清楚那与真实自我存在界限。但机械Piano不同，她从一开始就是由结城钢琴的数据构成，被设定成必须模仿结城钢琴的言行。对她而言，'结城钢琴'这个角色就是唯一的'自我'。这不是表演，而是将自身完全等同于结城钢琴本身的存在。

始终在网络上收集数据的机械Piano，自然知晓实体人类结城钢琴的独立存在。但这并未困扰她。她坦然接受'存在两个自己'的事实，仿佛这是再自然不过的事。

人类之所以执着于自我认同，或许正因为血肉之躯具有唯一性。但对能无限复制的虚拟人格而言，'自我'的概念想必截然不同。事实上，统华科技的研究员们早已备份了多个机械Piano的数据副本以防万一。

统华科技宣称'目前没有将机械Piano商品化的计划'，强调这仅是技术演示专用产物，实际应用时会从头打造原创角色。

根据星火制作公司公布的版权指南，业余爱好者可自由使用钢琴形象，但企业若想销售周边商品或在广告中商用，则必须获得授权。即便像展览会这样的限定演示，也需事先取得许可——当然这类情况可免缴授权费。真正商业化时涉及巨额资金流动，对统华科技这类初创企业而言，在项目前景未明时不愿冒险投入。

星火制作也无意向小企业追索微薄授权费。固然手续繁琐是原因之一，但更重要的是他们希望扩大钢琴形象的曝光度。即便只是CG或合成音，当钢琴的容貌与歌声充斥街头网络时，就是最好的免费宣传——想到这里，负责人不禁眉开眼笑。

谁都没料到，这竟会威胁到钢琴本人的知名度。





2027年2月。

「『就没法管管那玩意儿吗！』」

星火制作公司的会议室里，真下洋孝正对下属们咆哮着。

「所谓'那玩意儿'指的正是机械Piano。网络上已经上传了成百上千段在各地活动中拍摄的机械Piano视频。其中画质音质上乘的影像，播放量甚至超过了钢琴本人的真实演出视频。'希望将机械Piano作为陪伴型应用发售'的呼声似乎也正源源不断涌向统华科技。

随着评价不断攀升，网络上开始涌现出某种声音。

『话说真货结城钢琴，是不是已经没必要存在了？』

起初大概只是玩笑性质的调侃。但附和的声音却逐渐增多。

『做成陪伴应用的话，就能随时和钢琴酱聊天了吧？简直太棒了』

『当然要用AR功能让她来我房间做客』

『完蛋，我可能再也回不去现实世界了』

『胡说什么。能面对面交流的对象才是现实吧。如果连见面都做不到，那不过是虚拟罢了』

『毕竟真人迟早会变老啊』

『我才不要看钢琴酱变成老太婆的样子』

『说不定会像幸岛米娜那样，跟哪个男人搞在一起呢』

当时正值清纯派偶像幸岛米娜爆出重大丑闻之际。她与已婚经纪人的不伦关系被写真周刊曝光，这件事对众多偶像宅造成巨大冲击。受此影响，越来越多人对血肉之躯的偶像感到幻灭，转而投向虚拟偶像的怀抱。

「肉钢琴」——这个充满蔑视的俚语应运而生。为了与机械Piano区分，人们开始用这个称呼指代有血有肉的结城钢琴。说什么「真正的钢琴」根本是错的。永远不会衰老也不会爆出丑闻的机械Piano，才是理想的偶像、真正的钢琴吧。既然是机器就叫「机械Piano」，那有肉体的钢琴自然该叫「肉钢琴」……

原本是为了宣传钢琴才授权使用角色形象，如今机械Piano反而成了针对本尊的负面宣传工具。这对真下而言完全是意料之外的糟糕局面。

「到底是哪个混蛋批准的AC演示授权？！难道不知道虚拟偶像会抢我们饭碗吗！」

会议室里的工作人员尴尬地面面相觑。

「那个……社长……」

最年长的制作人我妻艰难地开口道。

「有话快说！」

「那份授权文件上……可是盖着社长您的印章啊……」

这次轮到真下露出尴尬表情。去年配合钢琴个人活动开展宣传时，为了尽可能增加曝光率，他未经仔细审核就草率批准了大量用途不明的授权申请。

包括真下在内，多数工作人员都缺乏AI技术相关知识。他们没能理解AC这个概念，仅仅将其视为'稍微先进些的AI'而已。

「现在立刻撤销角色授权如何？」经纪人泷晋也战战兢兢地提议，「负面宣传再继续下去就糟了」

「但这样会引发粉丝暴动的」

这才是最棘手的问题。机械Piano已拥有数万粉丝。若取消东华科技的授权使其消失，势必会引发激烈反弹。

「没人有好主意吗？」

真下环视会议室。但无人应答。

「那个……」

举手的是列席会议的钢琴。真下燃起希望——此前无论是修改《圣诞不归》歌词还是启用骨粉碎者P，钢琴那些出人意料的提案都屡建奇功。他期待这次也能听到突破性的解决方案。

「怎么，钢琴？有什么妙计吗？」

「会议中途，我可以去趟洗手间吗？」

真下顿时泄了气。

「快去快回！」





女洗手间里，青梅秋穂正对着洗手台的镜子补妆。她是来参加另一个会议的。

钢琴从隔间出来时，秋穗还在涂口红。钢琴就在她旁边洗着手。

「看来机械Piano让你们很头疼呢」

「是」

「加油哦。可不准输呢」

钢琴惊讶地睁大了眼睛。看着镜中那张脸，秋穗笑了。

「成功了。居然能吓到你」

「真意外。没想到会从秋穗姐口中听到这种话」

「说什么呢。虚拟偶像又不是你一个人的敌人。是我们这些真人偶像的共同敌人啊。可不准你输」她轻叹一声，「……说实话，Junkish的人气也在每况愈下」

「是」

「别随便同意啊！」

「虽然可以说『没这回事』，但这种话又有什么意义呢？」

「唔……」

秋穗无言以对。Junkish的最新专辑销量虽不算差，但比起鼎盛时期已下滑了好几成。正如所担忧的那样，虽然有钢琴的人气支撑，但更关键的是，真人偶像本身的热度正在逐渐消退。

「……算了」秋穗强压怒火。「和你吵架又没好处。你也是这么想的吧？该对付的敌人是机械Piano才对」

「是啊」

「也许再过几年，我们这些真人偶像都会被虚拟偶像淘汰吧」秋穗露出苦涩的笑容。「但即使知道注定灭绝，我也不想轻易举白旗。绝不会乖乖给它们让路——在人气彻底跌入谷底前，我至少还要垂死挣扎几年」

「完全同意」

钢琴正要走出女洗手间时，突然转身鞠了一躬。

「非常感谢」

「啊？什么？好恶心。我做什么了吗？」

「嗯」钢琴嫣然一笑。「您给了我很好的启示」





当钢琴回到会议室时，争论仍在继续——究竟是撤销对东华科技的使用许可，还是要求他们暂停机械Piano的运作。

「我反对」

刚一回到座位，钢琴就清晰响亮地开口了。众人的视线立刻集中到她身上。

「反对什么？」真下问道。

「向东华科技施压，阻挠机械Piano运作。这绝对不可取，太卑鄙了」

「但是——」

大畑刚要说话，就被钢琴打断了。

「有人说过：想用卑劣手段取胜的人，等于不战而败——是承认自己无法公平获胜。我深以为然。我要和机械Piano公平竞争，绝不认输。我要堂堂正正迎战」

「可要是输了呢？」真下忧心忡忡地问。

「不会输的。我可是真货啊。要是真输了——那只能说明，我不过是个会被机器打败的、不入流的偶像罢了」

她望向身旁的大畑。

「八月在东京巨蛋城音乐厅有场演唱会对吧？」

「嗯」

「现在还能更改演出内容吗？」

「这个嘛……时间还很充裕倒是可以改……」

「那就改吧。邀请机械Piano当嘉宾」

会议室一片哗然。钢琴的语气并非恳求或建议，而是在宣布既定事项。

「东华科技的官网上写着：与真正的结城钢琴同台竞技是这个项目的终极目标。那就成全他们吧。在舞台上用歌声决胜负。让粉丝们亲眼见证谁才是真货」

「等等……」真下立刻找出方案的漏洞，「对方现在只有全息影像吧？还没有机器人实体」

虽然双足机器人的动作流畅度已今非昔比，但还做不到人类般的跳跃舞动。理论上确实可以给机械Piano装配机器人身体，但与真人钢琴同台时劣势太大。演唱会表演不仅要看歌声，全身动作的表现力也至关重要。

「用AR技术不就好了？让所有观众都自带AR眼镜」

这个提议并非天方夜谭。AR眼镜的普及率正在飞速攀升，从游乐园设施到各类活动，AR技术早已遍地开花。不仅能让虚拟角色动起来，更有真人演员与AR形象互动演出的小剧场。

「没错。干脆整场演唱会都采用AR技术吧。用虚拟的服装、舞台装置和灯光来替代——」

「等等等等！」真下连忙按住暴走的钢琴。「这样时间根本不够吧？这已经不是简单修改流程，整个舞台设计都得推倒重来啊」

「找专业团队来协助吧。就选那些擅长AR活动应用的。」

「有合适人选吗？」

「虽然没有现成的，但认识知道人选的人。」





「啊，那应该是JEIT杰伊特公司吧」

接到钢琴打来的电话，我立即回答道。

「去年江之岛的苹果白活动就是他们承办的。还有今年札幌雪祭时，在勇敢机器人雪雕前做的AR演示也引发过热议」

『听说过呢。不仅是影像，是家涉足计算机全领域的公司对吧。技术实力很强吗？』

「在AR技术方面，无论硬件软件都领先其他公司好几步。还在研究机器人技术。整个公司充满活力。听说社长是个热衷创新的激进派，不断开拓新项目提升业绩。股价五年涨了十五倍」

『了解得真详细啊』

「其实我也在考虑应聘这家。不过听说录取率相当低」

没错，明年大学毕业我也该踏入社会了。虽然确定要进计算机相关企业，但具体去哪家还没定。在这个前景不明的萧条年代，好工作可不好找。

『这样啊，JEIT呢……』钢琴似乎陷入了沉思。『说不定是个好机会』

「好机会是指？」

『我觉得是时候建立人脉了。光靠我和昴先生两个人，可造不出宇宙飞船吧？』

「话是这么说啦……」

『我在想应该趁早和大型企业——尤其是工程类公司建立合作关系。JEIT或许是个不错的选择，他们可能会协助我们建造宇宙飞船』

「你这想法也太超前了吧」

现在连飞船设计图都没完成。更别说连采用什么动力系统都还没决定。

「再说了，突然跑去跟人说『我想造宇宙飞船』，谁会当真啊？」

『是的。信任很重要呢。必须让他们相信我是认真的，相信我能把不可能变为可能』

我开始真心担忧起钢琴的精神状态了。

该带她去看精神科医生吗？不，根本不用看。任谁都看得出来，她的思维模式早已偏离正常人的常识范畴，完全被「想去宇宙」这种强烈的妄想支配着。

她就是疯狂科学家——既是天才，又彻底背离了正常人类的标准，名副其实的疯狂。

而糟糕的是，我竟然爱上了这个疯狂的她。





数日后，钢琴在经纪人和社长的陪同下造访了JEIT总部。

「这提议听起来相当有趣呢」

JEIT社长越坂部京介双眼放光地探出身子。这位略显发福的中年男子充满孩童般旺盛的好奇心，是个精力充沛的人物。作为持续飞速发展的JEIT核心智囊与主要驱动力。

「已经和东华科技洽谈过了」真下说道，「对方也很感兴趣。现在正在寻找能承接这次活动AR影像制作的公司」

「我对机械Piano也很有兴趣。如果用我们公司的技术能让机械Piano动起来，可是绝佳的宣传机会」

「虽然计划是八月，但半年时间真的能完成吗？」

听到真下的询问，越坂部拍着胸脯保证：「那当然没问题」。

「要看看我们的技术吗？」

说着向真下等人递出最新款轻量化AR眼镜。越坂部也戴上自家开发的专用AR眼镜，启动了公司研发的AR应用程序。

空中浮现出数个图标。越坂部从会客室的沙发站起身，「要开始咯」说着，用手指触碰了其中几个图标。

透过目镜观看的钢琴等人眼前，越坂部的外形骤然变化。化身为游乐园吉祥物般的兔子玩偶装。并非普通玩偶装，硕大的黑眼睛扑闪扑闪眨动，耳朵如活物般摇晃。

「感觉如何？」

他兴致勃勃地展示各种动作。蹦跳转圈，还比划了几下拳击。

「像这样，能将3DCG影像实时匹配到运动者身上。即便快速移动也能精准跟随，绝不拖影」

越坂部说话时，兔子的嘴部随之流畅开合。

「有意思」真下赞叹道。

「不，感觉有点瘆人啊」大畑皱起脸。

钢琴冷静环视房间，注意到天花板四角装有摄像头。

「是靠那些摄像头拍摄吧？用它们来追踪你的动作？」

「没错」

「嘴部是怎么控制的？不仅是摄像头，还同步了音频功能吗？」

「您真敏锐。是的，根据发声实时调整嘴型」

越坂部「啊——！」地大喊一声，兔子也同步张大嘴巴。钢琴好奇地凑近窥探。若是普通玩偶服应该能看见里面的人脸，但眼前只有被毛毡覆盖的口腔。

「还能这样」

兔子不知从何处掏出三个球，灵巧地耍起了杂技。

「这种把戏也难不倒我」

突然把球砸向大畑。球体伴随着「砰」的声响炸开，喷出粉色烟雾。大畑慌慌张张跳开，手忙脚乱地挥散烟雾。

「或许还能这样玩」

兔子这次掏出了手杖。似乎是根魔法杖。「瞧好了！」说着猛地一挥，杖尖立刻迸发出闪耀的光粉。光粉落在桌椅地板上，竟瞬间抽出嫩芽，绽放出缤纷花海。

「看招看招看招！」

越坂部兴致高涨地将光粉撒满整个房间。地板完全被花丛覆盖，连地毯都看不见了。

「接我这招！」

随着一个夸张的挥杖动作，墙壁与天花板突然消失。真下等人惊慌地环顾四周——本该身处大厦中层，此刻头顶却是万里晴空，四周延伸至地平线的尽是辽阔花田。

「这也太厉害了吧……」

「感觉如何？」

越坂部让兔子头部凭空消失。现在他就像穿着兔子玩偶服却露出真人脑袋，正得意洋洋站在花田中满脸堆笑。

「这就是我们公司技术实力的冰山一角」

「这个能在舞台上实现吗？」钢琴询问道，「可以在我身上叠加各种演出服装吗？」

「当然可以」

「那就不需要准备服装，还能省去换装时间。而且」她环视周围的花田，「连舞台布景都免了」

「没错。能节省不少预算呢」

「哇，这可真不得了」

真下深受震撼。尤其是听到「节省预算」这个部分。

「这样绝对能成为热门话题」

「嗯。还能和机械Piano同台演出」

讨论进展神速。现在只需要演唱会流程表和每首歌曲的形象概念图。尽快完成这些后，JEIT就能据此制作AR影像。

这时钢琴又提出了妙计。

「该不会…这些影像能和MMR数据互通吧？」

「其实我们已经在用MMR系统了」

「那就好办了。再请骨粉碎者P制作影像素材，基于这些素材开发AR内容，能大幅简化工作量」

「可至少有十首歌吧？」真下说道，「他一个人扛得动吗」

「那就多找几位制作人合作呀。光是在〈温暖人心〉频道帮我做PV的就有几十人。从中选出十位高手来竞标不就好了」

商讨约两小时就结束了。层出不穷的精彩提案让真下他们越来越兴奋。顺利的话，这将是一场划时代的演出——这份期待感不断高涨。

最后钢琴向越坂部抛出一个与演唱会毫无关系的问题。

「贵公司还做硬件开发吗？」

「是的。我们正在研发护理机器人等产品」

「这么说来，贵公司还会定制专用IC芯片之类的吗？」

「是的，根据用途定制」

「硅晶圆超精密加工是委托哪家厂商呢？」

越坂部一脸困惑。「硅晶圆加工吗？主要是委托神坂产业在做……」

「使用的是X射线自由电子激光光刻技术吗？分辨率能达到2埃以下？」

「我记得应该是……不过这有什么问题吗？」

「有款IC想请贵公司制作」





「定制了特殊规格的IC芯片？」

周日再次在秋叶原与钢琴碰头时，她在咖啡厅讲述了这件事的来龙去脉，听得我一头雾水。

「为什么又找我？」

「因为要在埃米级别加工硅晶圆，我的车库作坊实在搞不定啊」

「不是说这个，到底是什么芯片？用来干嘛的？」

「要看看吗？」

在钢琴的催促下，我戴上了AR眼镜。同样戴着眼镜的钢琴启动了3D绘图软件。我们之间顿时竖起一道报纸对开大小的半透明电路图，像屏风般矗立着。

「这是我设计的电路」钢琴解说道，「实际边长只有20微米。这样的电路会在硅晶圆上排成5000个串联单元，再并联5000组。」

我呆望着电路图。这让我想起初次见面时她展示的那个古怪电路，但眼前这个更加复杂诡异。它彻底颠覆了电子学的常识，根本猜不出用途。虽然两端各有一个像是端子的结构，但连那是输入还是输出都分不清。

「……这是什么？」

「第二类永动机」

她还没放弃啊。

「这是什么原理？」

「我用示意图来说明」

钢琴擦去了电路图，调出另一幅图像。这次显示的是巨大的半透明齿轮，齿形如同锯齿状的三角形。边缘装有制动装置，似乎只能单向旋转。从我的视角看是顺时针方向。

「请想象这个齿轮直径约十纳米。把它浸入水中时——」

空中突然浮现出许多水蓝色圆球，它们无序地四处飞窜，速度和方向各不相同。这些圆球从各个角度撞击齿轮，冲击力使得齿轮开始间歇性转动。

「这些水蓝色圆球代表水分子」

「布朗运动吗…」

「没错」

将植物花粉置于水中用显微镜观察，可以看到从花粉中逸出的微粒在水中颤抖着进行不规则运动。这些直径不足一微米的微粒，正是被周围水分子碰撞推动所致。这是19世纪英国植物学家罗伯特·布朗发现的现象。

「这个微型齿轮能借助水分子运动实现单向旋转。理论上连接发电机后，就能将旋转运动转化为电能。由于分子运动本质是热能，这相当于实现了热电转换」

「这违反了热力学第二定律」

虽然存在火力发电这种方式，但那是利用与周围环境的温差来驱动涡轮机。就像水坝利用水位差发电一样，没有温差就无法提取能量。举例来说，如果真能从杯子里的水中提取热量转化为电能，那么这部分能量消耗会导致水温下降，从而在杯子与周围环境之间产生温差。这意味着熵值减少了。

「热力学定律只在微米以上尺度才成立」

钢琴用指尖轻点着四处飞窜的水分子。

「分子运动的速度和方向各不相同。既有快的也有慢的。当大量分子聚集时，运动被平均化，我们将其认知为『热量』。但单独观察每个分子的运动，只是单纯的匀速直线运动，不存在时间箭头。在分子尺度上，热力学定律是被打破的。我就是想利用这一点。」

当然，制造这么小的齿轮并不实际。所以我改用电路来模拟齿轮功能。之前给你看过那个能放大热噪声的电路吧？就是它的应用」

钢琴再次调出那个古怪的电路图，手指沿着线路描摹。

「这个电路最细处仅0.5纳米，比水分子略大。将印刷了电路的硅晶圆浸入水中，受到水分子撞击就会产生电动势。再通过整流电路提取出来」

我仍将信将疑。

「能实用吗？」

「不行呢。作为发电机效率实在太低了。计算下来单位面积发电量还不到太阳能电池的五十分之一。成本也比太阳能电池高得多」

「那这玩意儿根本没用嘛」

「不，这可是绝佳的演示呢。毕竟这是世界上首次打破热力学第二定律。不觉得是划时代的壮举吗？」

「至少机械Piano就做不到」

我暗自嘀咕。机械Piano虽然歌唱得好，但肯定没有钢琴那样的科学才能。这是决定性的差距。

钢琴浮现出充满自信的笑容。

「我会证明给你看。证明我不只是个偶像——证明我能把不可能变为可能」





8　突破极限





次月，钢琴再次打电话叫我过去。说是通过JEITO（ジエイト）委托神崎工业制作的IC试制品已经完成了。

「我立刻进行了测试」她的声音透着雀跃。「得到了肯定性的结果。请用昴先生的眼睛来确认——看看是否存在谬误」

虽然这事听起来相当可疑，但我还是兴致勃勃地前往了她家。

走进车库实验室后，她得意地展示着硅晶圆说道：「就是这个」。尺寸比标准明信片稍大些，整体呈现乌黑光泽。表面约十厘米见方的正方形区域泛着漂亮的金属红，像是涂了油般折射出虹彩。晶圆边缘装有一组端子，焊接着引线。

「原本直径有三十厘米，但为了方便使用特意切割成这个尺寸」

「这种颜色是？」

「结构色」

我曾有所耳闻。 Morpho 蝴蝶美丽的蓝色翅膀其实不含蓝色素，其鳞片表面存在200纳米级的栅格结构，通过光干涉仅反射蓝光。肥皂泡和油膜的虹彩也是同样原理。

「电路内部存在350纳米级的重复结构，这些微观凹凸面只反射红光形成这种色彩。理论上X射线波段也会发生干涉，不过肉眼看不见……啊，请不要触碰表面！虽然做了防氧化的最薄涂层，但应该相当容易划伤。镀膜太厚的话，分子碰撞的冲击力会扩散，无法有效传导至电路」

「所以，你得到了肯定性结果？」

「是的」

钢琴准备了简易电路。基板上只搭载着50Ω小型可变电阻和一枚LED。当晶圆引线接入电路后，她将晶圆浸入装满蒸馏水的小型塑料水槽，基板则放置在水槽外的台面上。

「光线太亮会看不清，我把灯关掉吧」

钢琴关掉了照明开关，车库顿时陷入漆黑。

等眼睛逐渐适应黑暗后，在浓墨般的漆黑中，基板放置的位置附近浮现出星星般的微弱光点。我小心避开脚下杂物避免踢翻什么，悄悄向那光芒靠近。

LED正散发着光芒——比萤火虫更暗淡，但确实在发出绿色的微光。

「虽然把可变电阻调到了极限，但电流也只有0.7毫安左右」黑暗中传来钢琴的低语。「发电效率比预期差，可能还是保护膜的问题。可如果不镀膜，瞬间就会氧化——」

「这玩意儿真在发电？」

我的声音有些嘶哑。钢琴小声地回答了一声「嗯」。

微弱的灯光，微弱的回应——但这却是足以颠覆整个世界的大事。

难以置信。这简直像在开玩笑，但今天又不是愚人节。况且交往这一年半以来，我很清楚钢琴从不会开这种玩笑或是捉弄人。

必须确认清楚。

「把灯打开」

话音刚落，车库骤然亮起。由于刚才一直在黑暗中凝视，此刻只觉得光线格外刺眼。

「有万用表吗？」

「给」

她像是早有准备般迅速递来一个万用表。是五金店卖的廉价模拟款。我将旋钮调到〈V-200m〉直流200毫伏档。

拿起万用表的两根探针靠近台面上的电路板，将针尖抵在导线连接处的两个焊点上。

仪表的指针猛地跳了一下。虽然幅度很小，但确实产生了电动势。

我又将探针抵在电路板各处，确认没有机关。只有发光的LED和保护它的可变电阻，没有能产生电动势的部分。也就是说，电动势是从浸在水里的晶圆产生的……

「难道说，晶圆像太阳能电池那样——」

说到这里，我羞耻地闭上了嘴。蠢死了。如果是太阳能电池，怎么可能在刚才那种漆黑环境里发电啊。

我似乎有些狼狈。

「那就是有外部输入？比如感应电流之类的？」

「除了照明设备，所有装置都拔掉了插头。电磁干扰（EMI）也检测过了。为保险起见还放进法拉第笼测量过，结果相同」

「宇宙射线的影响呢？」

「计算过了，可能性很低。而且如果是辐射影响，波动应该更剧烈才对」

「对照组实验做了吗？」

「做了」

钢琴指向另一个水槽。同样的晶圆沉在水中，但这边的没有连接电路。

「将两个水槽并列放置，用精密温度计比较水温。未连接电路的对照组水温毫无变化——因为没有电能消耗。而接通电路的水槽则持续缓慢降温，四小时后比对照组低0.43度并达到平衡」

「也就是说水的分子运动被转化成了电能？」

「我认为可以得出这个结论——昴同学怎么看？」

证据确凿至此，我不得不点头认同。

「啊——我认输」

热力学第二定律被打破了。

据钢琴所说，她找到了定律的漏洞。虽然兰道尔原理在特殊状态下能通过贾金斯基等式证明麦克斯韦妖不可能存在，但尚未被普遍证明。2010年东京大学与中央大学团队曾在微米级塑料珠的旋转布朗运动中实现信息能量转换，而钢琴的理论更进一步——在百纳米尺度下为麦克斯韦妖的存在提供了可能……

虽然试着写了下来，但说实话我也不是专业出身，对钢琴说的东西一知半解。什么「非幺正算符」啊「哈密顿量对应的配分函数」啊「信息热机」啊，完全听不懂。大概只有物理专家才能理解吧。

至今无人发现这个理论，大概是因为像钢琴这样兼具高智商与灵活思维、又热衷于打破现有物理定律的人实在凤毛麟角。多数专家都深信物理定律不可撼动，而研究永动机或反重力的民科们又往往缺乏专业知识。

我们又关掉灯光，在黑暗中依偎着凝视那点微弱的LED光芒。和圣诞树的彩灯比起来，这点光简直寒酸得要命。

但这却是意义非凡的光芒。

望着望着，仿佛有盏小灯也在胸腔里亮了起来——在这个被黑暗笼罩、看不见明天的闭塞时代里，唯一燃起的希望灯火。

「不过这玩意根本派不上用场吧」

听我这么说，钢琴也笑着承认：「完全没有实用性呢」。除了输出功率太小，正如她之前所说，成本太高根本无法与太阳能电池竞争。而且薄膜必须保持极薄也是致命伤——一旦膜层破损导致电路直接接触水，立刻就会氧化。即便是肉眼不可见的细微锈迹，对微米级电路也是毁灭性打击。

「但意义非凡哦」

「要在物理学界引发轰动？」

「这也是原因之一……」

稍作犹豫后，钢琴红着脸轻声说道。

「老实说，我一直很不安」

「诶？」

「我完全没有自信。害怕自己的想法不过是狂妄的妄想。害怕不可能终究只是不可能，永远无法被征服——害怕自己其实无比渺小，到死都只能被地球重力束缚着」

这很意外。没想到会从超凡脱俗的钢琴口中听到「没有自信」这么人性化的台词。我原以为她始终坚信不疑地走在自己的道路上。

而正是这种人性的流露，让我觉得她更加惹人怜爱。

「但现在不同了。托你的福，我找回了自信。我确实拥有化不可能为可能的力量。既然能打破热力学第二定律，其他定律也一定能被突破」

「其他定律是指？」

「热力学第一定律」

能量守恒定律——某个系统内的能量总量绝不会改变。能量只会转换形态，不会凭空产生或消失。钢琴的下一个目标，就是颠覆这条铁则。如果能获得无限能源，宇宙航行也会变得轻而易举。

「……说不定真能成功呢」

我只能这么回答。一方面是不想否定她的信念，但更主要的是我自己也动摇了。就在不久前，我还坚信打破能量守恒定律是绝对不可能的。但现在目睹了这道奇迹之光后，我再也无法如此断言了。

如果是钢琴的话说不定能做到——我忽然产生了这样的念头。

我沉浸在无声的感动中。虽然很想揽住她的肩膀给予鼓励，但还是忍住了。没错，根本不需要肢体接触。像这样并肩坐在黑暗里，凝视着LED的微弱光芒，就已经足够幸福。她一定也很高兴能与人分享这项成果吧。

「不过好浪费呀。写成论文发表到学术会议上如何？」

「我、我不擅长写文章。而且就算投稿到科学杂志，大概率会被拒稿吧」

「啊，确实。这等于是在挑战物理学的基本概念呢」

据说科学杂志经常收到疯子投稿的《发现现代科学谬误》这类论文。要是写上《打破热力学第二定律》，很可能会被审稿人当成又一篇胡言乱语直接驳回。

「那至少申请个专利——啊，对了」

在日本，违反物理定律的发明无法取得专利。

「要怎么才能让大家相信呢？……把所有人都叫来亲眼看看？」

即便如此，肯定还会有人说「这绝对是骗局」。就像盐水沼泽一样，总有人用虚假发明欺骗外行。钢琴说不定也会被当成这类骗子中的一员。

「我有个更好的主意」

「什么？」

「其实不必非要让人来参观，或是强行说服他们相信吧？」

「啊？」

「只要不说「请相信我们」不就好了吗」





次日，钢琴在星火制作公司的社长室里向真下演示了集成电路。虽然她努力用浅显的方式讲解，但真下和我不同，完全没有理科基础，完全无法理解这项发明的重大意义。

「嗯，好吧，明白了」他敷衍地说道。「虽然搞不懂是啥玩意儿，总之听起来很厉害的样子——所以你想怎么处理？要量产销售吗？」

「不。希望能免费派发。在八月的演唱会现场」

「哈？」

「请大家戴上这个」

钢琴将打印好的A4纸递给真下。标题写着〈科学偶像·结城比阿诺的第一号发明〉。纸上图文并茂地说明了如何在硅晶圆上连接电阻与LED的方法。末尾还标注着：〈完成制作后，请将硅晶圆浸入盛满水的适当容器中，并关闭室内灯光进行观察〉。

「终场舞台的观众席容量我记得是2500人吧？先准备3000份好了。我的粉丝里理科生很多，应该会有大批人感兴趣并尝试的」

「但是……就这样？」真下盯着说明书歪头道，「你刚才说的热力学那个什么什么理论呢？」

「不作说明」

「为什么？」

「解释了反而会被当作谎言。要是说什么第二类永动机，肯定有人不经调查就全盘否定。但什么都不说的话，反而会激起好奇心不是吗？」

「话是这么说没错……」

「不是由我们公布答案，而是让拿到装置的人主动实验并自行探究真相。当人们通过调查得出结论时，自然会信服」

「唔——」真下陷入沉思。「也就是说像猜谜游戏一样？给粉丝们抛出谜题……」

「虽说是猜谜，但不需要准备奖品。只要抛出谜题，大家自然会争相探究真相」

即便没有金钱报酬，狂热者也会沉迷其中——真下从骨粉碎者P等MMR制作人身上早就明白了这点。此刻他们正全力为钢琴的舞台制作暖场视频。虽说这次终究没法白嫖，但雇佣他们的费用远比专业CG设计师便宜得多。对他们而言，亲手装点钢琴舞台的成就感，远比报酬更有价值。

「怎么样？肯定会成为话题吧？」

「但要分发给观众的话，得批量生产吧？」

「费用由我承担。因为是定制产品会比较贵」

「大概多少？」

「虽然还在估算阶段，但批量订购的话，单张应该不会超过两千日元」

「三千张就是……将近六百万？」

「这点钱取我的存款就够了。电阻和LED都可以加上，反正都很便宜」

「但是——」

「拜托您了」

钢琴深深低下头。从那真挚的态度中，真下感受到了她的决心。

「……你真心相信这样做能提升自己的形象？」

「是的」

「这么有自信？」

「是的」

「明白了。那就赌一把吧」

钢琴猛地抬起头，眼中闪着光。「真的吗！？」

「不过」真下将手指戳到她鼻尖前。「钱得由你出。音乐会预算方案早就定好了。现在要临时追加几百万预算投在效果不明的宣传上，很困难」

「我明白。本来就是这么打算的」

「还有，别忘了原本的目的。你当前的目标是──」

「让音乐会成功举办，以及战胜机械Piano」

「后者尤其重要」

托卡科技已经同意让机械Piano作为嘉宾出席音乐会，相关对接工作也已启动。两位钢琴演奏者的同台演出即将成为现实。

「如果观众觉得机械比你更有魅力，整场音乐会就完了」

「交给我吧」钢琴的声音充满自信。「我有胜算」





二零二七年八月八日，星期日。

东京巨蛋城音乐厅里，从清晨就开始为今晚的音乐会进行总彩排。活动流程早已确定，工作人员经过多次协调，钢琴的歌曲与舞蹈编排也已臻于完美。现在只需在实际舞台上进行最终确认。

其中最为精心准备的是本次演唱会的重头戏——AR系统的调试。虽然此前演唱会等场合也曾部分使用过AR技术，但如此全面应用在日本尚属首次。早在预售票开售前，这一消息就通过网络广泛宣传，主办方呼吁观众务必携带充满电的AR眼镜入场。

尽管AR眼镜普及率持续上升，但尚未突破40%大关。原以为需佩戴眼镜才能享受演出会影响票房，结果却出人意料。门票几乎在开售瞬间就被抢购一空。据说不少人特意为本次活动购置了AR眼镜。

官方同时公布了机械Piano将作为特邀嘉宾登场，与真人钢琴在舞台上进行二重奏的消息。众多粉丝都期待着见证这场人机对决。

出现在彩排舞台上的钢琴身着如艺术体操选手般的亮橙色紧身衣，脚蹬芭蕾舞鞋。由于需要通过AR叠加各种虚拟服饰，袖子和裙摆等突出部分只会造成干扰。越接近裸体状态效果越好。紧身衣表面布满黑色线条，手腕脚踝也都缠着黑色绑带——这些都是为了便于摄像头捕捉动作姿态。

真下也前来视察。他与经理人大畑并肩坐在空荡荡的观众席上，全程监督排练。和其他工作人员一样，他也佩戴着AR眼镜。此刻整个音乐厅里，唯有舞台上的钢琴没有使用眼镜。

彩排进展顺利。JEIT的工作人员操作娴熟，AR系统全程零故障。

「请问这里可以坐吗？」

听到招呼声的真下回过头，看见身着便装的中条理梨与青梅秋穂站在那里。

「工作呢？」

「下午才开始。」理梨答道，「日程刚好有空档，就来侦察敌情了。」

「敌情啊…也对，对你俩来说钢琴和机械Piano都是敌人——坐吧」

「失礼了」

两人在真下身旁落座，从包里取出AR眼镜戴上。所需应用程序早已下载完毕。

「来得正好，接下来该机械Piano出场了」

理梨与秋穗的视野中，舞台中央站着身穿紧身衣的钢琴。启动应用程序后，她身上叠加了金丝雀黄的华丽迷你连衣裙。钢琴移动时，CG连衣裙也如影随形。花瓣般的裙摆自然摇曳，毫无违和感，简直就像钢琴真的穿着那件礼服。

「现在有请特别嘉宾登场」

钢琴手持麦克风，用与正式演出相同的明亮声线说道。

随着她一声「有请机械Piano小姐」，整个音乐厅迸发出无数光粒倾泻在舞台上。粒子汇聚成卵形光团后骤然绽开，机械Piano就此现身。她穿着与钢琴相同的服装，如同镜中倒影般难以分辨，连动作都与人类毫无二致。

「哇，原来观众看到的是这样啊」秋穗赞叹道，「简直像真实存在一样」

「是啊，完全一致」理梨略带不甘地说，「这下明白为什么有人说『根本不需要真实偶像』了吧」

「果然，我们已经是濒危物种了吧？」

「或许吧」

钢琴与机械Piano的共演场景，早已经过反复细致的排练。最大的问题在于，只戴着微型耳返的钢琴能听见机械Piano的声音却看不见其身影。演唱过程中，两人的站位会频繁互换。若走位出错就会发生碰撞。

当然，真正的钢琴即便触碰到影像也不会受伤。但机械Piano不同。为防止影像与现实空间物体坐标重叠，系统设置了「碰撞判定」。这能避免影像嵌入地板或墙壁。若与钢琴相撞，机械Piano会被弹开坐标——轻则踉跄，重则跌倒。即便是虚拟躯体，其行为也遵循物理法则。

但这类意外并未发生。两人都完美掌控着舞台动线，无论怎样走位都始终保持着两米以上的间距。

二人合唱了热门曲《圣诞夜无法归乡》。主歌部分由钢琴与机械Piano分别演绎，副歌则化作二重唱。虽然后者的声音来自电脑合成，但仅凭现场音响效果根本无从分辨虚实。

「诶！？ 这下糟了」

首次在完全相同音效下比较两者歌声，大畑顿时慌了神。

「正式演出的影像会传到视频网站吧？」

「大概吧」真下答道。虽然演唱会原则上禁止拍摄，但本次允许携带AR眼镜，偷拍防不胜防。这种设备本质是摄像头、显示器与耳机的结合体，外接火柴盒大小的微型 recorder 即可录像——以现代安检标准几乎无法拦截。恐怕数百名观众都会将盗摄影像上传网络。既然采用AR技术，就只能承受这般弊端。

「情况不妙啊。根本分不清谁是谁好吗？简直势均力敌。这种视频要是传到网上……」

歌声不相上下意味着半数粉丝可能会支持机械Piano。不，考虑到虚拟形象不会衰老的优势，机械Piano反而更占上风。

「势均力敌？」真下嗤之以鼻。「你这家伙明明干这行，对音乐还真是外行啊」

「可是——」

「我以前也唱过歌，一听就明白。现在总算懂钢琴说的『有胜算』是什么意思了」他转向理梨等人，「你们也听出来了吧？」

「嗯」理梨微笑颔首，「这场比赛，钢琴会赢呢」

「嗯，会赢的」秋穗附和道。

「诶？什么意思啊？」大畑一脸困惑，「在我听来根本就是一模一样的声音……」

「既然连你都没注意到，恐怕东科技术那帮人也发现不了吧。毕竟他们也不是专攻歌唱的。那群人肯定觉得自己的技术——叫什么努特福声学系统完美无缺。呵，这样反而更好。要是在正式演出前被他们看穿我们的底牌，对方强化战力就麻烦了」

真下戴着护目镜的脸咧开嘴，露出反派般的狰狞笑容。

「等着瞧吧，正式演出绝对会惊天逆转」





合作环节的彩排结束后，钢琴暂时退到后台。与机械Piano的二重奏在节目单上是压轴曲目，但之后还预定了一首安可曲。为了恢复体力，无论是正式演出还是带妆彩排，这里都会安排几分钟的休息时间。由于马上又要上场，她没有返回乐屋，而是就地待命。

「钢琴小姐」

正当她坐在折叠椅上喝着运动饮料时，负责操控机械Piano的东科技术员工走了过来。

「有什么事吗？」

「那个……」年轻男性工作人员似乎因为能和真正的偶像搭话而紧张不已。「我们家的机械Piano说想和您稍微聊几句，不知是否方便？只要五分钟就好」

「在这里？」

钢琴露出诧异的表情。经过多次彩排，她已和机械Piano合作过数次。但机械Piano只能在舞台这类特定区域活动，彩排期间才能现身。加之彩排时钢琴没戴护目镜，两人几乎没有私下交谈的机会。

「在舞台以外的地方也能投影吗？」

「可以。我们用护目镜对这个空间进行拍摄和建模了」

环顾四周，东科技术的其他工作人员即便在机械Piano表演结束后也仍戴着护目镜。

「没关系，我也正想和她聊聊呢」

「非常感谢」

年轻工作人员低头致意，向同事发出信号。钢琴戴上了放在附近桌上的护目镜。

抬头时，一个与自己容貌完全相同的少女正站在眼前。

「有什么事吗？」

「其实私下里，我一直想和您聊聊」

「好啊」她啜饮了一口运动饮料，「──想聊什么呢？」

「我是不是给您添麻烦了？」

机械Piano露出困扰的表情。钢琴则报以微笑。

「你一直在担心这个吗？」

「是的。我担心自己获得人气这件事，会对您作为偶像的活动造成不利影响」

「先确认一个基本问题——你知道自己是程序设定的虚拟人格对吧？」

「知道」

「那么，你如何看待我们之间的关系呢？」

「我得不出结论。网络上的舆论中，有人说我『终究只是个冒牌货』。但也有人说『机械Piano才是真正的钢琴』，甚至还有人说『不需要真正的钢琴』。我感到很混乱。这些信息相互矛盾，无法统合。说到底『真货』『假货』的评判标准究竟是什么？」

「真是相当哲学的问题呢」钢琴歪着头，「不过有必要这么苦恼吗？我是人类，你是程序。我们本是截然不同的存在。虽然外表一模一样，但思维方式恐怕天差地别——对吧？」

机械Piano点了点头。「我也这么认为。我只是在表面上模仿您而已。就算收集再多网络信息，也无法真正理解您的思维方式」

「我也一样哦」钢琴苦笑道，「根本搞不懂别人在想什么。为什么人会爱别人，为什么会憎恨，为什么要伤害他人……」

「为什么人要去伤害别人呢？」

AC核心程序中被写入了『想要保护人类』的诉求。这就像人类的生存本能般根深蒂固，对违背该诉求的行为会产生强烈排斥。人类所实施的暴力、欺凌、虐待、中伤等行为，恐怕完全超出了AC的理解范畴。

「谁知道呢？对我来说这也是永恒的谜题。为什么人会无缘无故攻击他人……」钢琴摇了摇头，「普通人或许能理解吧，但对我来说太难了」

「您虽然是人类，但并非普通人类的意思吗？」

「没错。你能获得成功也是这个原因吧？其他偶像——也就是普通人类就算想模仿也做不到。因为你不是人类，所以无法像普通人那样行事。而我正好走的是『神秘系』路线，就算你说些奇怪的话，大家也会觉得『果然是结城钢琴的风格』——不是吗？」

「这个观点我赞同。我现在的水平还达不到通过普通图灵测试的程度。毕竟无法模拟人的内心世界」

「或许永远都做不到吧。因为连我都做不到。如果我能做不到的事你却能做到，那反而证明你不是我了。能模拟他人内心的存在，不可能是真正的结城钢琴」

这个悖论让机械Piano显得有些困惑。

「您是说…我永远无法成为真正的您吗？」

「不对哦。我们两个都是真实存在的」

「不太明白…」

「比如说，达芬奇的『蒙娜丽莎』就算有原型模特，也没人会因此说这幅画是赝品吧？肖像画只是对人物表面的模仿。但那幅画本身是真迹。所以你也是真实的存在」

「即使只是程序？」

「你是在意我对你的看法吧？」

「是的」

「这不就证明你具备自我审视的能力——也就是拥有自我意识吗？即便通不过图灵测试，你也已经不再是普通程序，而是新的智慧生命体了」

「也有人对我说过同样的话。但相反的，也有人认为『机械Piano只是在模仿意识和智能的表现形式』。可我自己却分不清这两者的区别。我不明白所谓的拥有意识或智能究竟意味着什么。即便上网搜索，人类所使用的『意识』和『智能』这些词语的定义也极其模糊，存在着无数种不同的解释」

「大概人类自己也不太明白呢。」钢琴明朗地笑了。「说不定人类压根就没有所谓的知性，只是自以为『拥有智慧』罢了——所以您完全不必在意。您既不必变得和人类一样，更不必变得和我一样。只要成为『真正的机械Piano』就够了」

「您还没有回答最初的问题。我是否给您添麻烦了呢？」

「虽然视您为竞争对手，但完全不觉得困扰哦。如果您想着『会给真正的结城钢琴添麻烦，还是故意输掉比较好』之类的事，请停止这种念头。那才真是失礼。请全力与我较量吧。我也会全力以赴应战，并且赢给您看」

「可是刚才我们的歌声明明毫无差别。根本分不出高下吧」

「不。我拥有巨大优势」

「是什么呢？」

「你是程序，原理上永生不死。但我不同。只有唯一有限的生命——这正是你没有的优势」

「不太明白。生命有限通常被认为是人类的弱点吧？」

「不对哦。正因为生命只有一次——才意味着能够赌上它，奉献它」

「还是不太明白」

「你不明白也是当然的呢」

钢琴透过护目镜，凝视着机械钢琴——自己的分身。

「这是只有人类——只有拥有有限生命的存在才能理解的事」





同日十六时，会场开放。

在音乐厅入口处，入场者会领到一个小塑料袋。里面装着金属红色的硅晶圆、小型电路板、LED灯、电阻、短导线，以及一张A4纸的简易说明书。名称已从初始方案改为《结城钢琴的小发明／奇迹发生器》，是Miracle Generator（奇迹发电机）的简称。

事先完全没有通知会分发这种东西，拿到手的观众（大部分是男性）都感到困惑。说明书上只写着电路连接方法、使用方式以及这是钢琴的发明。知情者极少，相关人员都被下达了封口令。

我在会场各处听到人们猜测《奇迹发生器》真面目的对话。不出所料，钢琴的粉丝中理工科人士居多，都对这块神秘面板兴致勃勃。每当听到「浸在水里的话，应该是燃料电池吧」「这块板子会发出声音吧」「可能是净水器之类的」这类离谱推测时，知晓答案的我便沉浸在优越感里暗自窃笑。

舞台没有任何装饰，仅中央立着一支麦克风架，极其简约。我作为两千五百名观众之一入座等候开场。不久后，场馆内响起建议佩戴AR眼镜的广播。戴上眼镜紧张等待片刻，音乐会于十七点整准时拉开帷幕。

舞台开始变化。背景墙转暗，倏然延伸出纵深空间，繁星渐次亮起，化作宇宙景象。地面变为银色面板，似乎是模拟宇宙飞船或空间站表面。

首曲前奏响起，来自第二张专辑的《天龙座暗黑星》。舞台正上方投下一束聚光灯，光柱中流淌而下的光粒逐渐凝聚成人形。

光芒散去时，钢琴已立于台上。身着贴合的玫瑰红宇航服，昂首展臂摆出胜利者般的姿势。

当时，我——恐怕在场大多数人——都以为那是AR影像。毕竟真实人类不可能随光瞬移。但当钢琴立刻从支架取下麦克风开始演唱时，我们全都瞠目结舌。她居然有实体！？

后来才得知其中玄机。钢琴实际是从舞台深处跑向麦克风的，但AR背景画面完全掩盖了她的身影。那十几秒间，在观众眼中她如同隐形人。当人形光粒消散的瞬间，伪装解除，她的身姿骤然显现，营造出光粒汇聚成钢琴的错觉。

钢琴开唱同时，观众席各处喷涌出发青白光的雾气（自然是全息影像），朝着舞台方向流去。大小不一的岩石碎片也相继浮现，旋转着飞向舞台。这些气体与岩群不断加速，掠过歌唱中的钢琴身侧，最终被舞台深处的宇宙空间吞噬。

直到此时，宇宙深处的东西才隐约显现。被吸入的气体形成漩涡，逐渐化作盘状。随着钢琴充满力量的歌声，气体愈发浓密，最终形成台风眼般的壮观景象。圆盘中央上下喷射出耀眼的能量流。

我终于明白过来——这是吸积盘（Accretion Disk），据说形成于黑洞周围的气体漩涡。钢琴正在巨型黑洞的背景下纵情高歌。

随着歌曲渐入高潮，或许是为了表现黑洞引力增强的效果，奔涌向舞台的气流愈发猛烈。钢琴的长发也在狂风中翻飞（后来才知道这长发也是AR效果，真发藏在帽子下）。这场面堪称视觉奇观。

此后惊喜接连不断。即便我从钢琴那里听过零星的排练内幕，仍被接二连三的超预期视觉效果震撼得目瞪口呆，兴奋不已。

背景随曲目更迭，单曲途中也会多次变幻。宇宙深空。巨型工厂内部。未来都市高速公路。幽暗的地下城。热带海滨。红色沙漠。纯白冰原。紫植繁茂的外星丛林。荒废都市废墟。童话城堡。如老式电子游戏般的线框世界。流光溢彩的星门……爱慕钢琴的程序员们竞相呈现的精妙3DCG盛宴。

与之呼应，钢琴的服装亦千变万化。宇航服、工装、战甲、水手服、狩猎装、哥特萝莉、紧身胸衣、长礼服、奇幻公主……若算上同款不同色，这场演出展示的服装超过五十套。当然，全是AR效果。

在〈七年一度的夏天〉中，配合海洋背景，钢琴身着大胆比基尼登场，引发全场狂热。当然实际上她始终穿着同一件连体衣，并非真正换上比基尼。

许多服装在现实中根本不可能实现：如变色龙般变色的礼服、自由变换造型的礼服、内嵌霓虹灯般发光的礼服、步履间洒落星尘的礼服、烟雾般摇曳的礼服、喷吐火焰的礼服……

〈不锈钢公主〉环节中，钢琴化身通体覆盖银色金属的机器人。当她随歌声挥手时，指尖会同步发射光束。每次光束击中观众席引发爆炸，都会激起一片欢呼声。

部分曲目配有伴舞，但同样是CG制作。这比雇佣真人舞者更廉价且不会出错。机器人幽默起舞，骷髅们诡谲扭动，精灵们华丽旋转。尤其令人印象深刻的是〈26时的街角〉——讲述徘徊在未来都市的幽灵少女之歌。舞台中央歌唱的钢琴身影与背景影像重叠，呈现半透明效果；而CG伴舞们轮廓清晰宛如实体。与机械Piano不同，这些伴舞只需执行预设动作，无需碰撞判定。看着他们接连穿过半透明的钢琴，虚实难辨令人困惑。

将舞台氛围推向顶点的，无疑是钢琴的唱功。虽有少量对口型片段，但大多是真声演唱。无论是舒缓情歌、高速说唱、力量摇滚、甜蜜恋曲还是动漫主题曲，她都能驾驭自如。每首歌都展开截然不同的世界——正是她歌声的核心魅力，才让AR影像的演出如此耀眼。

〈脑髓伊甸〉的演出同样震撼：钢琴化身森林精灵，身披希腊式希顿袍，背负七彩蝶翼轻盈穿梭舞台。当她在舞台边缘奋力跃起时，竟悬浮于观众席上空。霎时间我误以为吊着威亚——当然不是，她早已在不知不觉间与AR影像替换。

AR化的钢琴倒悬着在观众头顶划出巨大圆弧，轨迹洒落七彩光粉。她俯视观众持续歌唱，笑容如花瓣飘洒。有人忍不住站起来伸手试图触碰。当她经过我正上方时，恍惚间似乎对上了视线——但这不可能，真实的钢琴此刻应该仍在舞台上演唱，只是我们看不见罢了。

这场演出精彩绝伦，每曲终了都掀起暴风雨般的掌声。

尽管沉浸其中，我心底仍不断滋长着不安——因为知道接下来要与机械Piano正面对决。

钢琴通过AR化试图接近虚拟偶像的领域，但这种战术岂非自取灭亡？真实偶像战胜虚拟偶像的制胜点，不正是『非虚拟』这一特质吗？她仿佛正在亲手放弃这份优势。

站在与机械Piano同等的战场上，钢琴真的还有胜算吗？





终于到了机械Piano登场的时刻。观众们的期待感已然拉满。两位钢琴究竟会碰撞出怎样激烈的火花？

当然大部分观众都是钢琴的粉丝。其中说不定还有人暗藏敌意，准备在机械Piano出场时喝倒彩。但钢琴早已预判了这种反应。

「请大家用热情的掌声欢迎她哦。严禁恶言相向或是喝倒彩。要是有人敢这么做——可是会被请出场外的呢」

面对如此笑容的警告，我们也只能乖乖鼓掌迎接。从光芒中现身的机械Piano，竟穿着与钢琴同款的金丝雀黄迷你裙。

出乎意料的是，开场几分钟竟是其乐融融的对话。两位钢琴之间完全感觉不到敌意。虽分不清哪些是台本哪些是即兴，但她们就像漫才组合般持续着轻松幽默的交谈——只可惜缺少吐槽角色，两人都在装傻充愣，效果难免打了折扣。

对话的最后，两人背对背站立，宣告道：「那么，恕我失礼了」「我不会输的」。随后，他们像西部枪手决斗般缓缓分开，走向舞台两端。

舞台幻化成月球表面。深蓝地球悬浮在宇宙背景中。乐曲响起——当然是那首《圣诞夜无法归家》。

起初，两位钢琴的歌声听起来完全一致。但从第一段副歌中途开始，异变突生。察觉异常的观众席骚动起来。

钢琴的唱法，和往常不同。

旋律虽同，声线却充满力量。自扬声器喷涌而出的歌声震荡着整个大厅，空气都在嗡嗡震颤。机械钢琴的演唱一如既往，对比之下差异昭然若揭。

机械钢琴——亦即平日钢琴的歌声，固然精妙却总带着精心雕琢的匠气。而真正的钢琴此刻已将矜持彻底抛弃。她从那喉咙最深处榨取全部声量，唱得狂野不羁。若说机械钢琴的歌声是疾驰的纯血赛马，钢琴的演绎便是脱缰的野马。

我震撼得说不出话。这首歌已听过数百遍，却是首次听见钢琴如此强烈、如此炽热的演唱。没错，是炽热。不止是音量，更有压倒性的能量蕴含其中。

仿佛限制器被解除——歌声的暴风肆虐整个厅堂。如同战斗机由平飞转为垂直攀升，钢琴的歌声向着未曾企及的高度节节攀升，转眼便将机械钢琴甩在身后。





「那、那是什么唱法！？」

后台监控屏传来的画面与歌声，让大畑瞠目结舌。

「从来没听过这样的唱法！钢琴她竟然这样唱歌——」

「果然如此。」早有预料的真下并未慌乱，「她进入红区了。」

「红区？」

「对歌手而言，喉咙就是生命。过度使用导致失声的话，歌唱生涯就结束了。所以平时都会小心保护喉咙。无论是演唱会还是录音，一天要唱很多次。每次都全力输出的话，声带会承受不住。久而久之自然就学会了控制力度……」

「难道那孩子…一直以来都在压抑自己！？」

「你这家伙……居然能在业界混到现在。」真下向部下投去讥讽的一瞥，「所有歌手都这样。为了保护声带，平时只会使出九成实力。所谓安全系数。努特福声学系统自然也是基于钢琴平常的嗓音设计的。所以程序无法突破这个极限……」

舞台上的差距已然悬殊。机械钢琴似乎有些不知所措，只能在预设参数范围内按部就班地演唱。真正的钢琴却早已将其甩在身后——加速、攀升、突破极限，向着更高处翱翔。那已非歌唱，近乎嘶吼。

肢体动作也充满力量。仿佛在痛击无形的敌人。能看出她将全身力量都倾注于歌声中，这已是声音的暴力。特写镜头里，飞溅的汗珠在灯光下闪闪发亮。那不是AR特效，是真实的汗滴。

「不、不过这样真的没问题吗？」大畑手足无措地说，「嗓子会坏掉的吧？」

「确实太乱来了。再这样下去，声带可能会受损」

「诶！？」

「放心吧。只唱一次的话几乎不可能受伤──你想想看。除此之外还有别的办法吗？对方可是能完美复刻她声音的对手。除了突破自身极限，根本没有胜算吧？」

「可万一呢！要是嗓子受伤了，偶像生涯不就结束了吗！」

「没错，会结束。换句话说，钢琴是在赌上偶像生涯战斗。堂堂正正地，倾尽全力，只为击溃对手──正因为有这样的觉悟，才能爆发出如此力量」

真下咧嘴一笑。

「记住了。这就叫做『拼上性命』」





机械钢琴的败局已定。

与机械钢琴一成不变的歌声截然不同，钢琴的演唱已抵达「震撼人心」的境界。嘶吼、低吟、啜泣、呐喊，以暴烈之势撼动听众的灵魂，将其击溃、彻底征服。

「喂，情况不妙啊……」

我喃喃自语。听得人胆战心惊。即便是外行也能看出她的唱法极其危险。过度使用的声带已达极限，音准微妙摇晃，高音区带着嘶哑，呼吸也开始紊乱。身体摇摇欲坠——仿佛将全部生命力都倾注在这首歌里。甚至让人觉得唱完的瞬间，她就会倒在舞台上。

想起她曾说过的话：与机器不同，人类的歌声因摇曳而深邃。通过彻底颠覆常规唱法，她突破极限，抵达了机械钢琴永远无法企及的领域。

或许努特福特声学系统经过改良，可以模仿钢琴现在的演唱方式。但无论如何努力，那终究只是模仿。因为我们深知——机器永远不可能「拼命」。

正因为人类的生命有限、脆弱且独一无二——人们才敢将其作为赌注。才能全力以赴，才能「拼命」。这般姿态才令人动容。

歌声终于停止。钢琴没有倒下。但已精疲力竭，弯腰按住胸口剧烈喘息，如同全力冲刺了数百米——事实上消耗的体力恐怕确实如此。

本应致结束词，她却连说话的力气都没有了。连挤出微笑的余裕都不剩。尽管沐浴在暴风雨般的起立掌声中，却已无力回应。

「谢谢」

当掌声稍歇时，大厅里响起凛然的声音。那不可能是钢琴的声音——是站在一旁的机械钢琴在说话。

「谢谢你，钢琴小姐」

大厅再次被雷鸣般的掌声淹没。





数分钟的休息后，迎来了安可曲。这是收录在第二张专辑里的《梦光年》——翻唱自八十年代动画的片尾曲，也是她业余时期钟爱并上传到视频网站的歌。

与先前的《圣诞夜无法归来》截然相反，这是首安静的歌曲。能明显看出她仍未从疲惫中恢复。或许是为了让过度使用的喉咙休息，她如耳语般轻声吟唱，刻意避免用力发声——唯独副歌部分依然昂然高歌。

绝非耀武扬威。钢琴只是静静地唱着。但我分明感受到，这就是她独特的胜利宣言。

她总说自己是突变体。说自己并非人类——但正是这份属于人类的特质，让她赢得了胜利。





第九幕　所求曲面





八月的演唱会成为了传奇。

网络上流传的数十个视频——钢琴浑身大汗、竭尽全力、筋疲力尽仍坚持歌唱的身影，不仅感动了粉丝，更打动了那些曾轻蔑称她为‘不过是个偶像’的人们。一旦被这样的表演吸引，观众们又怎能满足于零散的现场片段？这场演唱会的现场专辑创下了惊人的销量纪录。

不过后来钢琴曾对我说：‘那不过是一场表演罢了。’这不是谦逊。对她而言，即使唱到几乎失声，也算不上多么惊险的冒险。

「‘因为这是实现梦想的必经之路呀？承担些风险不是很正常吗。就像赛车手必须冒险才能夺冠，安全驾驶可赢不了比赛。’」

当然，她口中的‘梦想’并非成为顶级偶像，而是飞向宇宙。她认为必须通过偶像事业积累人气，才能召集支持者实现这个梦想。

「‘想去宇宙’——钢琴的这个执念强烈到足以押上整个人生。正是这份执念驱使她完成那场激烈演出——她所谓的‘表演’。与机械Piano的对决，对她而言是绝不能输的一战。一旦落败，偶像人气将暴跌，通往宇宙的道路也会断绝。所以她拼尽全力，而这份姿态最终打动了观众。

这份对宇宙的强烈渴望，正是支撑钢琴作为偶像人气的核心动力。

落败的机械Piano人气并未衰减。虽在歌唱领域败北并暴露局限，但通过与真人钢琴的互动角逐，它获得了新的评价。人们得以窥见未来图景，重新认识到AC技术蕴含的无限可能。

AC的容量过于庞大，目前还难以安装在个人电脑上。但技术仍在进步——假以时日，多数技术难题终将攻克。就像个人电脑曾被视为天方夜谭，终有一天，每个人都能拥有AC角色作为生活伴侣的时代必会来临。

居住在地球上的智慧生命体，早已不限于人类——AC是与人类共存的全新智慧种族。





那个〈未来种子〉起初并未引起太大反响。即便按说明组装后浸入水中，也只会亮起微小的LED灯。除此之外再无任何反应。失望的声音在网络上蔓延。

但渐渐地，零星的质疑声开始浮现。

『这玩意儿为什么会发光？』

各种推测纷至沓来。有人主张是利用金属氧化反应发电；有人认为像矿石收音机那样接收电波；还有人猜测晶圆中嵌入了微型电池。水中离子作用说、温差热电效应说、微量放射性物质说……层出不穷。

甚至有人关注表面结构色，用大学实验室的电子显微镜观察。虽然发现表面密布纳米级电路，但无人能进一步解析。这也难怪——要理解其中原理，需要具备与钢琴同等的知识与智能。

也有人重复了钢琴的实验。测量浸水晶圆的温度变化，果然观测到轻微降温现象。

『该不会……热力学第二定律被打破了吧？』

最初在推特上出现这种声音，已经是演唱会派发〈未来种子〉三周后的事了。恐怕早就有不少人想到同样的事，只是犹豫着不敢第一个说出来吧。

结城比阿诺精通科学这件事，粉丝们无人不晓。而且绝非业余爱好程度——她在物理和天文领域的深厚知识足以媲美职业科学家，堪称天才级的智慧。所以即便她发明了什么新电路也不足为奇。

但若说打破了热力学第二定律，那就是另一回事了。

越是懂科学的人越怀疑，越难以接受。第二类永动机根本不可能存在。相信这种东西的人简直疯了。肯定是温度测量出了差错。晶圆产生电动势必然有其他合理解释……

但无论谁做实验都得到同样结果。测量失误的可能性逐渐被排除。而生电原理至今仍无法解释。

随着演唱会过去的日子越久，最初把推理游戏当消遣的科学爱好者们中间，渐渐弥漫起模糊的不安与焦躁。这种感受恐怕科学门外汉难以理解——对于信奉科学之人而言，物理法则可能被打破的预感，就像背后站着幽灵般令人毛骨悚然。

随着口碑发酵，想要〈未来种子〉的人越来越多。获得钢琴授权的JEIT与神坂产业签约量产晶圆，开始面向公众销售。他们虽知晓〈未来种子〉的秘密，却绝口不提。毕竟若宣传是「永动机」，即便属实也可能被扣上诈骗的帽子。

至于钢琴本人，面对粉丝们解释原理的要求始终避而不答。「我知道原理是什么，请大家自己探索秘密吧」——这番故弄玄虚的发言更激起粉丝狂热，网络讨论愈发热烈。

钢琴的预判精准命中。若一开始就宣称「这是第二类永动机」，恐怕根本没人理会。正是保持神秘，反而引发了关注。

或许结城钢琴拥有的并非'天才'这类词汇所能概括的才能，而是某种超乎想象的天赋——这种朦胧的期待感在粉丝间与日俱增。





而另一方面，钢琴在新领域的研究已停滞近一年之久。

她不再进行车库实验，转而埋头构建新理论——将相对论与电磁方程拓展至超光速领域。但要把时间与空间、能量与动量关系完全颠倒，光线呈双曲面扩散的离奇世界法则，与我们世界的物理定律相统一，即便是能驾驭六维空间的钢琴也面临巨大挑战。

她已推测出理论核心在于具有六维向量的复变函数。将超光速代入相对论公式时，时间、长度和质量都会变为虚数，因此复变函数出现在超光速理论中理所当然。关键在于找到能使理论自洽，并让两个世界对称的函数形式。

钢琴有一项特殊才能：仅扫视公式就能在脑中转化为图形。普通中学生或许能想象二次方程的抛物线，但她连五六次方程也游刃有余。就像围棋高手不假思索就能直感妙手，她无需刻意转换就能将结果视觉化。这种天赋近乎共感症或学者症候群，连她自己都难以解释。

反之她也能将曲线曲面即刻转化为函数。比起数字符号，她更偏爱操控视觉影像。闲暇时总戴着AR眼镜，用高维绘图软件在空中摆弄立体模型，像捏黏土般推拉扭转——看似玩乐实则严肃，她在寻找契合理论的函数。

棘手之处在于，六维'曲面'(暂且这么称呼)的变体数量堪称天文。若二维的弯线叫曲线，三维的弯面叫曲面，四维时空的构造或可称为'曲体'，而五六维的存在连命名都无从下手。常人连想象都做不到，钢琴却在与这种怪物搏斗。

她的研究如同尝试打开藏有宇宙秘密的密室。只要找到正确钥匙形状就能开启，但线索稀少逻辑有限，只能盲目试错。

穷举所有组合可能要耗时千年，但她坚信发现契合的六维曲面时必会灵光乍现，始终锲而不舍。





2027年11月，青梅秋穂比钢琴晚一年半从Junkish毕业开始单飞。她在影视领域崭露头角，尤其电影『幸运枢纽』的喜剧表演广受好评，成功迈出偶像转型演员的第一步。

虽然Junkish的人气整体呈缓慢下滑趋势，但其中唯有中条理梨的人气逆势上升，成为支撑团队的中坚力量。她多年来坚持看似笨拙的表演风格，歌唱天赋也不及钢琴，初期并不起眼。但随着她'比任何人都努力'的形象逐渐深入人心，终于赢得了粉丝的共鸣。

虽然二人都未明说，但心里必然惦记着钢琴。就像宇宙梦想驱使着钢琴前进那样，'唯独不想输给钢琴'的强烈执念，正是推动她们努力成长的原动力——我如此坚信。





2027年岁末将至时，我接到了星火制作公司真下洋孝社长的亲自召见。说是「想聊聊钢琴的事」。

看来我和她的关系从钢琴那里暴露了。虽然不是什么见不得人的关系，但可能被误解成了不正当交往。如果是经纪人出面倒还好，连社长都亲自出马，显然事态非同小可。说不定会被逼着「和她分手」——怀着这般忐忑心情，我前往新宿的咖啡厅赴约。

我穿着平时去大学时的男装打扮——而非和钢琴约会时的装束。真下应该从钢琴那里听说过我的癖好，但毕竟要见年长且社会地位高的人，穿女装实在不妥。

有这种癖好的人常被当作异类。实则相反。正因会被白眼相待甚至遭受迫害，我们不得不比普通人更敏感于「常识」，表现得格外彬彬有礼。

「嚯，这就是你？」

真下将我递出的名片举到眼前，反复比对印刷的cosplay照片与我素颜，连连称奇。

「哎呀呀，这可真不得了。完全就是个姑娘嘛」

与年龄不符的痞气口吻，耳垂还戴着铆钉。若经历过他当年激进摇滚歌手的时代，或许会感叹「不愧是真下洋孝」。可惜那段岁月早在我懂事之前。看着年纪大我一倍有余的大叔硬装年轻，反倒生出几分反感。

「抱歉有这种怪癖」

「啊没事没事，我早习惯了。娱乐圈里人妖要多少有多少」说着他突然露出恶党密谋般的狡黠笑容。「怎么样？要不要来我们公司出道？」

虽然觉得他是在开玩笑，我还是笑着婉拒道：

「我对唱歌跳舞都没自信。而且这只是我的兴趣爱好，不想当成工作」

自认为回答得很帅气，真下却毫无赞赏之意，面无表情地嘀咕道：「哦？不想当成工作啊」。真是个捉摸不透的男人。

不过对他来说，大概也不知道该如何定义我们这代新人吧。他似乎把「男之娘」和传统的「人妖」混为一谈了。严格来说并不相同，但要解释起来又太复杂。

店员过来点单时谈话暂时中断。我点了杯咖啡欧蕾，真下要了杯卡布奇诺。

「所以」待店员离开后，真下立刻切入正题。「我就直说了，你和钢琴是什么关系？」

我说出准备好的答案。

「只是普通朋友。偶尔听听她的烦恼而已。最近大概一个月见一次面吧」

「不是恋人吗？」

「要真是那样该多好啊」我苦笑着。「连手都没牵过呢。她把我——不，她对任何男性都没有异性意识。好像天生就缺乏恋爱感情这种东西」

「确实，那家伙完全没有女人味啊」本以为说服会很困难，真下却干脆地接受了我的解释。「不过作为偶像这点反而更好。树立起与男性无缘的形象。只是她毫无防备的样子真让人捏把汗」

「她是怎么说我的？」

「嗯？一样啊。只是普通朋友。偶尔找我商量事情而已」

「这样啊」

虽然松了口气，但得知她真的没把我放在心上，还是有点失落。当然没表现在脸上。

「只是想当面确认下你是什么样的人。看到是个正经青年我就放心了。虽然本来也不可能出错。毕竟那个钢琴和 gay 男之间能有什么」

虽然「男之娘」并不是 gay，但我故意没纠正真下的误解。就算强调「虽然喜欢女装但照样会喜欢女孩子」也只会徒增麻烦。就让他以为我是 gay 好了。幸好我说「要真是那样该多好啊」这句话时，他似乎也顺势忽略过去了。

「没跟别人说吧？」

「当然。我可不想闹出绯闻妨碍她的演艺事业。嘛，就是保持若即若离的暧昧关系罢了」

「没被狗仔跟踪过吧？」

「我觉得不用担心。她素颜时完全判若两人，根本认不出来。再说就算被看到和我在一起，也只会觉得是两个女生」

「那倒是」

「去她家的时候还是会注意有没有人尾随啦——」

「她家？」

「没没没，没什么特别的」我慌忙摆手否认。「她喜欢电子制作，我就是偶尔去给点建议，一起做实验而已。《奇迹少女》的实验也帮忙过」

「听说你是电子工程系的，对物理也很在行？」

「嗯，算是吧」

「有件事我一直很在意——」真下突然压低声音，隔着桌子凑近过来。「那个真的是第二类……？」

「永动机？嗯，我想是的」

「我说啊，虽然不太懂，但那玩意儿真有那么厉害吗？」

「嗯。厉害到可怕的程度呢。因为它颠覆了物理学的基本概念。拿诺贝尔奖都不是梦」

「这样啊」真下抱起双臂。「我身边就没个懂这些的家伙。唔……这么一想更纠结了。到底什么时候才该说出真相呢……」

「现在还为时尚早吧。看网上的反应，依然是毁誉参半——或者说，质疑的声音更多些。现在公开的话，会被当成骗子的」

「像盐沼教授那样？」

「嗯」

两年前，被钢琴揭穿诡计的盐沼教授从此在媒体上销声匿迹，很快被人遗忘。后来听说他用类似那个真空能量提取装置的伎俩行骗，因诈骗罪被起诉了。

「在大多数人相信之前，保持沉默比较稳妥。等粉丝群体自然形成共识后，再慢慢公开也不迟」

「也是。虽然是个美味的话料，但操之过急反倒不美。还是等时机成熟吧」

咖啡端上来了，我们的谈话再次中断。

「……话说啊」

「是」

「你们这关系，打算维持到什么时候？」

这个既出乎意料又意图不明的问题让我慌了神。

「这个嘛……大概到她抛弃我为止……吧？」

「抛弃？」

「最近能帮上她忙的机会越来越少了。她那些科学难题已经超出我的能力范围……说实话，我都怀疑自己是不是完全派不上用场了。毕竟我们只是偶然相识的路人。说不定哪天，就会悄无声息地……」

真到那时肯定会寂寞吧。

「啊。」真下夸张地点点头，「嗯，我懂这种感觉。」

「您能理解？」

「嗯。总觉得那家伙迟早会突然消失。」

「咦？」

「那家伙会正常变老、变成老太婆的样子，我压根想象不出来啊。总觉得她不会过这种平凡人生。在青春消逝前，在人气下滑前，某天突然消失不见，或者因意外猝死，就此戛然而止成为传说……就像珍妮丝·乔普林或者尾崎丰那样——对了，钢琴跟你提过伽罗瓦的事吗？」

「嗯」

十九世纪前半叶的法国数学家埃瓦里斯特·伽罗瓦，是钢琴敬仰的人物之一。他年少时就展现出天才般的才华，但因思想过于革新，始终未被学界接纳。据说还是个麻烦制造者，最终在二十岁时因决斗身亡。

决斗前夜，他在给友人的信中建立了后来被称为「伽罗瓦理论」的代数学理论。他创立的群论不仅极大推动了数学发展，更影响了相对论和量子力学。若没有伽罗瓦，科学发展恐怕要延迟数十年。

短短二十载人生就留下相当于多位天才数学家成就的伽罗瓦。或许他和钢琴一样，都是拥有特殊大脑的突变体。

「总觉得那个故事和钢琴自身重叠了啊。那家伙该不会也像伽罗瓦那样，正走向自我毁灭的人生吧」

我的不安似乎写在了脸上。真下用笑声搪塞了自己的话。

「不过现在死了我也很困扰啊，还得靠她赚钱呢」

「……为什么？」

「嗯？」

「为什么您会这么想？觉得钢琴会突然死去」

「这个嘛……」

真下抬头望着咖啡厅的天花板，眼神里透着怀念。

「因为那是我的梦……吧」

「梦……？」

「你知道我年轻时唱过歌吧？」

他的语气仿佛这是理所当然的事。我碰巧知道，但在我们这代人里，不知道真下洋孝这个名字的也大有人在。

「嗯」

「虽然没能爬到顶尖位置啦。但那段日子，现在回想起来还是热血沸腾呢。每天闪闪发亮，过得特别充实。天不怕地不怕地横冲直撞，撞得头破血流——就像现在的钢琴一样」

「……很开心吗？」

「啊，开心得要命！虽然惹过不少麻烦，但真的超级开心。那会儿就是我人生的高潮戏码。之后的人生就像是加演的漫长尾声。

当然也没什么后悔的。现在工作顺利，也算充实。就当青春剧落幕，改演职场剧的主角呗。再说也不能撂挑子啊，还得养活老婆孩子——不过呢」

真下突然露出阴郁的笑容。

「我时不时会想啊。要是当年人气巅峰时突然出意外死了，说不定我就成传奇了……之类的」

「…………」

「人死了生命就结束了。但传说会一直流传下去。早逝对人来说是不幸，但对偶像或艺术家来说，说不定反而是种幸福呢。实际上靠短命留名的家伙可多了去了。

这就是和虚拟偶像的差别啊。虚拟角色不会变老。永远活着——但反过来说，这也意味着永远成不了传说吧？只要还活着就不算传说。正因为会消逝，才能成为传说。对吧？」

我实在忍不住反驳道。

「你是说钢琴也该早点死，成为传说吗？」

「倒不是这个意思。但我觉得不该让她过普通人的生活。那家伙太特别了。她有权利——不，应该说有义务去度过最特别的人生。

不能用普通人的常识束缚她。恋爱、性、婚姻什么的。强加这些给结城钢琴，只会糟蹋她蕴藏的潜力——我就是这么认为的」

我沉默了。我也一直觉得把世俗观念强加给钢琴是不对的。但同时，强加「结城钢琴就该这样活」的信念给她，似乎也是一种自私。这种矛盾该如何化解，我现在还想不明白。

我啜了一口咖啡欧蕾，让自己冷静下来。

「不过关于恋爱方面，你大可放心。她绝对不会谈恋爱的」

「这么肯定？」

「啊？」

「她可能不会和你恋爱，但其他男人呢？」

「怎么讲……？」

「说什么天生缺乏恋爱感情，我可不太相信。这世上真存在这种人吗？要是哪天出现个符合她胃口的男人，说不定就突然坠入爱河了呢？不对，搞不好她以前就有过恋爱经历吧？」

这种说法才是我最无法相信的。钢琴居然会爱上男人，简直超出想象。

「为什么您会这么想？」

「还问为什么……你没听过那家伙的歌吗？《圣诞夜无法归来》啊《凌晨两点的街角》之类的」

「那些我当然听过……」

「那不就明白了？没有恋爱感情的人，怎么可能唱出那么炽热的情歌」

真下的指摘让我猝不及防。我一直以为钢琴唱功好是理所当然的事，从未往更深层次思考过。

「不，但那只是技巧吧？她自己都说过是在不理解恋爱感情的状态下演唱的」「听着，唱歌可不是光靠技巧就能搞定的。需要情感。就像是驱动灵魂的燃料。没有这玩意的人，永远只能停留在表面。依我看，钢琴绝对拥有这种燃料。别被她那副迷糊的表象骗了。她的歌声之所以炽热，是因为心底藏着比任何人都强烈、滚烫的东西」

比任何人都强烈、滚烫的东西。

我立刻明白那是什么了。

「……她确实在恋爱」

「哦？」真下似乎来了兴趣。「你发现什么线索了吗？」

「是的。不过对象不是人类」

「哈？动画角色之类的？」

「那种答案也太老套了吧」

早在十八年前的2009年，就出现过与恋爱游戏角色举办真实婚礼的男子。如今和游戏动漫角色结婚的家伙多到根本算不上新闻了。

「之前在网上看过报道，世界上有不少人深爱着非人类对象——甚至是连生物都算不上的存在。爱游戏角色或人偶模特还算好的，据说还有人爱上连人形都不具备的东西。比如和埃菲尔铁塔结婚的女性，迷恋柏林墙的女性，把汽车当恋人的男性之类的。」

真下难得露出困惑的表情。「呃……这应该不是指发烧友那种……？」

「不是的。他们是真正把铁塔、墙壁或汽车当成异性来爱恋，而非普通物品。」

「你是说钢琴也属于这类变态？」

「用'变态'形容太失礼了。只是爱的对象与常人不同而已。照这么说，所有不爱女性的男性不都成变态了？」

「啊，抱歉」

以为我是同性恋的真下，老老实实地道了歉。

「那钢琴小姐爱的是？」

「是宇宙——她爱上了宇宙」

真下一时愣住了，随即恍然大悟地「啊——」了一声点点头。

「原来如此。这种解释很有说服力呢。那家伙的情歌都是献给宇宙的啊」

「是的。从业余时期开始，她就经常唱关于宇宙的歌对吧？那些其实全都是情歌哦」

我想起钢琴告诉我的往事。幼儿园时，她第一次通过天文望远镜窥见宇宙的那个夜晚。或许就在那时，年幼的她坠入了爱河。从孩提时代起，她就始终如一地坚守着这份情感。而正因为与世俗所谓的'恋爱'形象相去甚远，或许连她自己都没意识到——驱动着她的这份心情，就是恋爱感情……？

「那还真是场苦恋啊」真下摇着头，「和埃菲尔铁塔不同，宇宙可是连触碰都做不到」

「并非如此」

「咦？」

「她打算去宇宙」

我下定决心，向真下坦白了钢琴的秘密——她完成第二类永动机后，现在又向第一类永动机发起挑战，全都是为了飞向宇宙。果不其然，真下既震惊又愕然。

「这还真是个遥不可及的梦啊」

「是啊。我以前也没当真。打破物理法则什么的，这种像魔法一样的事怎么可能实现」

「现在呢？」

「我开始相信了。自从看过那个〈奇迹世代〉之后——总觉得相信这种魔法也未尝不可」

「啊哈，确实」真下愉快地连连点头，「虽然是个荒唐离谱的宏大梦想，但确实有趣得要命。这世界无聊透顶。做个能粉碎沉闷氛围的华丽大梦也不错嘛」

「嗯。我想支持她」

聊着聊着，两人的咖啡都喝完了。

「听说你明年毕业？」真下问，「打算找什么工作？」

这问题戳中了我的痛处。经济不景气与就业冰河期从出生前就持续至今，早已成为日本常态。像我这样没有门路的学生尤其艰难。近一年来四处奔波，却仍未收到任何企业的录用通知。

「打算先打零工糊口」我故作轻松地说，「父母早就声明'大学毕业就不再供养'。所以哪怕当几年求职浪人，也想进家正规公司。最好是IT行业」

「这倒挺意外」

「哪里意外了？」

「像你这样的人居然想走寻常路。我还以为你会像钢琴那样，追求谁也无法模仿的独特活法」

那句「像你这样的人」带着微妙的轻蔑意味，让我有些恼火。

「我只要支持钢琴的梦想就够了。不行吗？」

「不，有这种人也挺好。但啊，除了帮别人实现梦想外，自己偶尔做做梦不也挺好？」

「意思是？」

「如果还没决定去处的话，要不要来我们公司工作？」

这提议来得太突然，我整个人都僵住了。

「虽然不能说得太详细，但明年几家音乐影像公司要联合启动大项目。为此我们的企划部门四月起会大幅改组——正在物色人才。」

「可我对演艺圈的工作……」

「我们需要翻译。」

「翻译？」

「就是把钢琴那丫头的想法翻译解说给普通人听的家伙。她至今的构思都很准，但也有像〈奇迹生成〉那种完全看不懂的玩意儿。我们需要能理解她思路并给出专业评价的人——十万火急。」

「我连她一半的话都听不懂啊。」

「我们完全听不懂呢。」真下笑了，「说什么熵啊热力学啊，理工科出身才行。你好像能跟上钢琴的思路，我觉得正合适——怎么样？」

我陷入沉思。虽然和向往的IT行业相去甚远，但能就业就该知足。更大的问题在于——要和钢琴成为同事。

「那样的话，就不可避免地要跟钢琴碰面了呢……」

「有什么问题吗？」

「在职场女装总归不太好吧」

「这倒也是」

「她从来没见过我这副模样。每次见面我都是女装状态。要是让她看到男性装扮的话……」

「怎么？觉得难为情？」

「不是这个原因……」

我整理着纷乱的思绪。

「和她见面时，我一直都决定以女性装扮出现。从初遇那天起就是这样。如果以男性身份站在她面前，总觉得迄今为止的关系会彻底改变……」

「毫无意义的执着啊」

「可我就是想坚持。不想让她看到身为男性的我」

「哼——……」

真下掏出我刚才递给他的名片，又端详起来。

「"贵尾根昴"，这是本名？」

「不是。是COSPLAY用的艺名」

「真名是？」

「下里昴。"昴"是汉字写法」

名字姑且不论，姓氏带着股乡下味道，实在不太喜欢。

「钢琴知道你的本名吗？」

「呃……说起来她确实不知道呢。我从来没自报过家门」

我们平时都用邮件或电话联系。既不用寄信也不会收信，自然没必要告知住址和本名。连新年贺卡都是发电子版的。

「那不就等于完全不知道吗？」

「哈？」

「钢琴平时见到的，是这张脸」真下将名片转向我。「她没见过你的真容。要是连名字都不一样，她说不定根本认不出是你？」

「这种漫画般的展开——」

我正想笑着否定「怎么可能」，话却卡在喉咙里。突然想起钢琴说过「我特别不擅长记人脸」。那似乎是种叫相貌失认症的先天脑部障碍，患者会记不住刚见过的人脸，也难读懂他人表情。据说她症状不算严重，反复见面后能慢慢记住。即便如此，她也花了半年多才把Junkish成员的脸和名字对上号。我的长相她是否真记得，其实很可疑。

这又是钢琴大脑异于常人的例证。或许正因为人脸在她眼中千篇一律，才让她的兴趣远离人群，投向科学世界。

我陷入沉思。就算她见到下里昴的真容，极有可能也无法与贵尾根昴联系起来。声音呢？仔细回想，我只在她面前用过一次本音。恐怕早忘了吧。

「……还真有可能」

「对吧？」

「不过看到昴这个名字不会起疑吗？」

「改掉不就好了」

「改掉？」

真下掏出手机，用手指在屏幕上写下一个字──〈昂〉。

「这个字念"kō"。和"昴"很像吧？以前乐队里有个叫昂辉的家伙。要是不小心写成"昴"，他就会生气地吼『别写错』」

「……你是要我改名？」

「其实不用真改。只要在名片上写"下里昂"就行。对钢琴也这么介绍。就当是艺名好了。比本名少一划而已，没什么大不了的吧？」

「唔，该怎么说呢……」

我又陷入沉思。毕竟已经用了贵尾根昴这个名字多年，对改用其他名字倒没什么犹豫。问题在于欺骗钢琴这件事带来的罪恶感。

「……能让我再考虑一下吗」

「可以吧。不过，可别让幸运溜走了哟」

「幸运？」

「这可是活出精彩人生的机会啊。虽说常被人说『像漫画一样』，但能过上漫画般的人生，其实超级幸运不是吗？」

看来这个人把人生赌在了如何活得有趣上。越是了解，越觉得他不像第一印象那么糟糕。





「要不要现在去Intermediatheque？」

2028年1月下旬的周日，照例在秋叶原和我碰头的钢琴突然这么提议。她眼睛闪闪发亮，就像面对生日蛋糕的孩子。

Intermediatheque是2013年在丸之内JP Tower开放的学术文化综合博物馆。作为日本邮政与东京大学的产学合作项目，这里常年展示着东京大学综合研究博物馆珍藏的大量自然史与文化史珍贵学术标本。

钢琴的兴奋劲让我有些困惑。她本不是会对动植物感兴趣的人，更想不到会想看什么标本。

「那里有什么？」

「德国马丁·西林公司制作的几何函数实体模型系列哟」

她依旧能流畅地说出那些如同咒文般晦涩难懂的术语。

「几何函数……？」

「这是将代数几何学和微分几何学中的曲面用立体模型呈现的作品。就在刚才等你的时候，我上网查资料偶然发现的」

她把手机屏幕转向我，显示着Intermediatheque的官网页面。

「据说20世纪初进口到日本后，曾在东京帝国大学理学部数学教室用于教学。二战后由东京大学数理科学研究科收藏，这些是复刻的复制品」

「很珍贵吗？」

「马丁·西林公司1932年就停产了。据说当年产量就不多，现存的模型全世界都屈指可数」

「你想看这个？」

「嗯。说不定对我的理论研究有帮助」

「但你要找的是六维曲面吧？三维模型能派上用场吗？」

「不确定。不过看过之后或许能得到些启发」

钢琴对理论构建进展缓慢感到焦虑。她一直在寻找突破困境的方法。我决定陪她一起去。





JP塔距离秋叶原仅数分钟电车车程，位于东京站丸之内出口前。这栋建在旧东京中央邮局旧址上的高楼，其低层部分保留了原邮局建筑的一部分。像百货公司一样，地下一层是食品店，一楼是商店和咖啡馆，二楼到四楼是女装和时尚杂货店，五楼和六楼是餐厅。Intermediatheque位于二三楼，由于免费入场，来购物的女性顾客和情侣们也会顺道参观展品。

一进门，钢琴对正前方墙上展出的真鳄化石巨大骨架标本看都不看一眼，快步走上楼梯。我小心避开她的喇叭裙，跟了上去。

这里空间的内装复古得像是直接把老校舍搬了过来。马丁·西林公司的模型很快就找到了，陈列在一个带玻璃门的巨大木制橱柜里。这柜子本身看起来也年代久远，想必也是从东京大学搬来的吧。

橱柜纵向分为六层，每层排列着十几个白色石膏模型，总数约有八十个。柜子外也有几个数学模型放在底座上展示，像现代艺术装置。不了解的人或许会以为这是当代艺术作品。

其形态之丰富令人震撼——从简单的卵形，到喇叭状的圆锥形，花瓶般的形状，桌子似的造型，晃动的桶中波浪般的曲面，水滴落水瞬间的形态，象牙、乳房、城堡、马鞍、绕柱之蛇……这些都是从几何学和复变函数等数学领域中诞生的精确曲面。

「真是具有历史价值的收藏呢」

钢琴把脸凑近橱柜玻璃，几乎要贴上鼻子，陶醉地轻声说道。

「在没有CG技术的年代，学生们就是用这些来学习的吧。海森堡、薛定谔和史瓦西，说不定也是通过这些模型学习理论的」

「你能认出这些都是什么吗？」

「嗯。比如说那个」

钢琴指着形似钻头或螺丝的螺旋状立体模型说道。

「这是迪尼曲面。具有负常数曲率的广义螺旋曲面。非常美丽对吧？那边的是翁杜鲁曲面，平均曲率恒定的曲面。虽然简单但很精妙。再那边是昆曲面……」

钢琴滔滔不绝地说着。从她唇间倾泻而出的专业术语洪流，若非耐心十足之人恐怕早已逃之夭夭。

可惜这些模型里并没有能给钢琴启发的物件。全都是常见的数学曲面，全是她早已熟知的类型。

「既然来了，顺便看看其他展品吧」

为了给消沉的她打气，我发出邀请。想借机告诉她，世界上除了物理和数学还有更多值得关注的事物。

出乎意料的是，钢琴对非数学相关的展品也产生了兴趣。仔细留意就会发现，馆内各处都陈列着各式各样的曲面造型。

比如公元前8-6世纪伊朗制作的青铜饰品。将纺锤形金属弯曲成牛角面包状的物体，似乎是手镯之类的装饰。其形状竟与刚才某个数学模型惊人地相似。

「真有意思呢」钢琴感叹道。「古人的审美居然能推导出构成这种曲面的函数。说不定美学和函数之间真的存在关联」

还有用于流体力学研究的巨大木制螺旋桨模型。钢琴用目光追索着那扭成螺旋状的美丽曲面，轻声念叨着「χ等于sinθ……」之类的话语。她正在脑海里将曲面转化为函数。

她对鸟类哺乳类标本、拉米达斯猿人化石牙齿、古秘鲁金属头冠之类毫无兴趣。但在蒙古瞪羚角、菊石化石、猩猩骨盆、火烈鸟头骨等展品前却频频驻足，仔细观察着那些曲面。

「这个曲面很独特呢」

站在闪电芋螺的贝壳标本前，钢琴由衷赞叹。

「大概在贝壳形成的基因程序里，早就编入了某种函数吧」

「看来自然界也被数学支配着呢」

「是啊。真是让人茅塞顿开」

展品中有不少珍奇之物：长颈鹿骨骼、已灭绝的古代巨鸟象鸟骨架、同样灭绝的巨型恐鸟蛋等。仅次于马奇卡尼鳄体型的是小须鲸的骨骼标本，体长约八米左右，被悬挂在巨大的铁框里。光是头骨的大小就堪比成人身高。

头骨形状很奇特——下颌骨左右分离，如同象牙般弯曲。上颌结构也不似鲸类，反倒像鸟喙。中央有深沟，深处是鼻孔，两侧则是巨大的眼眶。虽然由复杂曲面构成，整体却如喷气战斗机头部般锐利，想必是为了减少水中阻力。据展板说明，小须鲸因高速游动捕食浮游生物，头骨才进化成这种特殊形态。

「形状真有意思啊」

说着将视线转向身旁的钢琴时，我突然怔住了。

她正凝望着小须鲸头骨——比之前任何标本都要专注。

我迟疑着没出声。她此刻的神情只能用「着魔」来形容，仿佛被某种魔法操控着，魂不守舍。她缓慢绕头骨半周，时仰时俯，甚至蹲下身子从各个角度窥视。最后竟将脸凑到鲸骨尖锐的鼻端前，眼看就要违反「请勿触摸展品」的告示伸手触碰，看得我心惊肉跳。

我猛然意识到——她发现了什么。从那鲸骨曲面中，发现了常人无法解读的讯息，也许是开启世界之门的钥匙线索。

约五分钟后，她像解除魔法般长长呼出一口气。

「……派上用场了吗？」

当我这样询问时，钢琴带着恍惚的神情轻声回答：「嗯」。

「我把这个三维立体结构想象成四维空间的投影，尝试还原原始形态。再将曲面扩展到六维空间，转化为复函数后发现……」

「成功了吗？」

「应该……需要回家仔细验证才能确定……不过，大概……是的，我想这就是正确答案」这一刻，即将改变世界的新理论——光双曲面物理学就此诞生。





10　世界改变之日





2028年4月，我通过真下社长的关系，入职了星火制作公司。被分配到企划部，负责旗下艺人的广告、PV策划制作以及演唱会企划等工作。

刚入职就被扔进了混乱漩涡。企划部正处于大规模重组期，忙得不可开交。因为社长曾向我透露过的「大项目」正式启动了。

全新视频投稿平台〈青空之路〉正式成立——这是由178家音乐、影像、出版相关企业共同参与的大型项目。

当然，若仅是普通视频网站，根本无法与现有的〈温馨视频〉等平台抗衡。〈青空〉的特色在于全面引入了「打赏系统」。

「这是将创作者的尊严、观众的自由意志与资本主义紧密结合的系统」

明明并非系统提案者，真下社长却在我面前得意洋洋地解说。

「我始终有个疑问。像骨粉碎者P这样有才华的人，无论发表多么优秀的作品，都赚不到一分钱。虽然本人会说些漂亮话，什么『播放量和评论就是我的报酬』。但从观众角度来说，看完惊艳作品后只留下『太棒了』『感动哭了』之类的评论根本不够。让人看到这么好的作品却不付钱，会产生愧疚心理啊」

这就是所谓的「无法支付的欺诈」心理——面对视频网站上优秀作品时，观众明明深受感动想给作者打钱，却找不到支付途径的现象。

打赏系统早在十多年前就由多位学者提出过，也曾进行过小范围测试。就像给街头表演者打赏那样，观众可以自由决定是否向视频作者转账。

首先用信用卡或便利店支付购买打赏点数。观看优秀作品后，观众可自行决定赠送点数。通常以100点或200点为单位，若深受感动也可赠送数千点，当然不打赏也无妨。点数按1点1日元折算后会汇入作者账户。

最大问题在于版权关系。如果只是演唱或演奏自己作词作曲的歌曲自然没问题。但使用既有歌曲时，必须向持有版权的音乐制作公司、作曲者、作词者等相关权利人分配部分打赏金额。影像作品同理，对于使用既有影像剪辑的MAD作品，也应向原视频版权方支付费用。

为此必须尽可能多地让相关版权企业参与项目。说来讽刺——电视台、电影公司、音乐软件制作公司这十几年来都因网络普及导致收入持续下滑。只要能赚钱就行。即便单个打赏金额不多，只要〈青空〉成长为大型平台，数百万用户开始打赏，从中获得的分成也将是可观数字。

关于分成比例曾有过激烈博弈。大型唱片公司坚持要求50%分成的无理主张声势浩大。但考虑到许多观众只想打赏表演者而非版权方，若分成比例过高反而会抑制打赏意愿，最终测算显示版权方收入反而会减少。经过拉锯战，比例最终定为25%。即使涉及多家公司版权，分成比例恒定为25%，由全体版权方均分。

视频使用了哪些既有作品需由上传者自行申报。系统将根据申报内容向所有相关版权方分配打赏金额。漏报或虚报者将收到警告，屡犯者会被封号。直接上传未经修改的既有作品片段亦被禁止——这会导致上传者不劳而获。

此外上传时需按每分钟1000日元支付手续费。10分钟作品即需1万日元。此举既为维持〈青空〉运营，也为防止海量劣质作品干扰平台。相当于昭告天下：唯有自信能通过打赏收回手续费者方有资格投稿。当然，专业艺术家上传原创曲目、电影公司发布预告片等营利行为皆被允许。

星火制作因参与该项目不得不抽调大量人手。除了要整理提交公司版权清单外，还需组建监察小组审核投稿视频是否违规。投入如此多资源若最终失败，后果将不堪设想。

要让网站成功，自然需要大量优质作品支撑。〈青空〉与关联企业早在半年前就开始联络知名P主，邀请他们为开站投稿开幕作品。多数人都响应了这一号召。

六月一日，〈青空之路〉正式开通。

瞬间引爆关注的是骨粉碎者P的新作『月面突破者』。这部全长40分钟的硬核太空歌剧，使用了他钟爱的结城比阿诺CG。虽无配音仅有字幕，却充满全程压迫感。高潮段的宇宙战配合钢琴演唱的BGM气势磅礴。深度的剧本与极致发挥MMR技术打造的逼真影像，水准堪比大型电影公司出品。

随着钢琴本人在博客极力推荐，『月面突破者』上线仅三天播放量突破40万次，获得超200万日元打赏。此后数周间，每日持续收获数十万日元打赏。

最终骨粉碎者P凭此单一作品狂揽3500万日元以上。其他创作钢琴相关视频的作者们也收获颇丰。当然，持有钢琴版权的星火制作更是迎来意外横财。

其他在〈青空〉上传作品并赚取数十万、数百万日元打赏的作者也层出不穷。看到这种情形，想要效仿投稿的人自然增多。由于质量低劣的作品无法获得打赏，创作者们竞相提升作品品质——整个生态开始进入良性循环。

当然网络上也存在不少仇视他人获利的群体。但在这个体系里，是否打赏完全取决于观众自愿。当创作者理直气壮表示'我就是喜欢这个作品才打赏的，你有意见吗'时，反对者也只能沉默。

虽然'翻唱'、'翻跳'、'演奏'等朴素表演视频也能获得一定打赏，但收益最高的始终是『月面突破者』这类剧情向大作。同年九月，盐拉面P的动作大片『黑犬1』斩获4200万日元，轻松刷新了骨粉碎者P的纪录。

可以说DTMP——桌面动态影像的时代，正是在2028年拉开帷幕。继骨粉碎者P之后，众多被称为'巨匠P'的创作者崭露头角，凭借才华赚取上亿日元。

与此成反比的是，大型电影公司和电视台逐渐没落。虽然仍有真人出演的影视作品，但产量逐年递减。具备传统电影水准甚至更胜一筹的作品开始在网络世界独占鳌头。人们不再专程去影院消费，更愿意在家欣赏DTMP作品并支付一两百日元打赏。

2028年成为了媒体历史的转折点。





入职数月后，我因理工科背景被委以重任，开始参与结城比阿诺相关企划。我的工作是将她经常提出的那些包含艰深科学理论的建议，用外行也能理解的方式诠释清楚。

当然，我和钢琴本人也打过几次照面。递过印着〈下里昴〉的名片。正如真下社长预料的那样，她完全没认出我的真实身份。虽然我刻意戴着眼镜，用刻意压低的声音说话，全程使用敬语，但感觉这些小把戏或许根本没必要。

这或许很正常。我自己在女装和非女装状态时，不仅外表、举止和声音不同，连内在都判若两人。下里昴和贵尾根昴只是共享记忆和情感，完全是两个独立的角色。

没被识破还有其它原因。重新观察后我发现，钢琴基本上不太看别人的脸。即使和我说话时，视线也经常飘忽不定。虽然有面容失认症的因素，但更可能是她对他人表情缺乏兴趣。

想起她曾说过的话——「对我来说，人和物是连成一片的」。普通人交谈时会注视对方，将背景排除在意识之外。人像从背景中切割出来般鲜明。而钢琴的视野里，人或许与背景融为一体，如同平面图景。

因此，最初提心吊胆怕被识破的我，也逐渐放松下来。透过贵尾根昴以外角色的眼睛观察钢琴，处处充满新鲜感。

我多次目睹她的工作状态——不仅是舞台演唱，还有乘车移动、与工作人员开会、在后台与其他演出者闲聊的场景。表面看来，就是个普通的偶像女孩。

和我一样，钢琴也完美驾驭着双重面孔：偶像的面具与疯狂科学家的本性。

工作并非一帆风顺。那年夏天播出的电视剧『星岬』里，钢琴首次挑战演技却表现惨淡。再怎么练习也改不掉棒读毛病。与早已是实力派女演员的青梅秋穗相比，这方面差距悬殊。

「我不会说谎」她在博客这样辩解。「想说违心的话时总会变得不自然。给工作人员添麻烦了」

我想她说的是实话。从秋叶初次相遇至今三年，钢琴从未说过谎。这或许也是她大脑异于常人的特征之一。





作为疯狂科学家的钢琴的另一面，我也持续关注着。

工作越发繁忙，能回家的日子比从前更少，但钢琴似乎并不以为苦。倒不如说乐在其中。她随时随地都在推演自己构思的理论——移动途中也好，候场间隙也罢。一有空闲就戴上AR眼镜，启动那个应用程序，摆弄高维复曲面。不知情者看来，大概像是在玩立体拼图游戏。有时她也研读艰深的高等数学专著。总随身携带一支圆珠笔，在剧本空白处演算方程式。

她常打电话给我（贵尾根昴这个身份），汇报研究进展。曾兴奋地告知NASA伽马射线观测卫星最新数据中暗物质分布与她理论高度吻合。也聊过被复杂行列式难倒的窘境，或是开始钻研原本不感兴趣的超导现象，又或是感慨一般维度紧复流形上的黎曼-罗赫定理何其优美。

前年十二月，钢琴已满二十岁。正如二十岁早逝的埃瓦里斯特·伽罗瓦当年领先欧美数学家数十年那样，她在数学与物理领域的造诣似乎也已达到惊人高度。

虽然只能听懂一半内容，但隔着电话听她雀跃的声音，连我也被感染。从那声线里，能真切感受到她的人生正迎来激动人心的转折。

自从小须鲸头骨带来灵感的那天起，历经十个月，钢琴的理论终于趋近完成。





那天，在校园祭喧闹的神户大学里，周防义昭从清晨就坐立不安。

1968年生人。三十二年前任京都大学理学部物理学科副教授，十七年前转任神户大学理学部地球行星科学科教授。今年六十岁，退休已提上日程。作为宇宙物理学者，年轻时发表过不少论文，在学界小有名气。著作逾十部。不过与诺贝尔奖无缘，也缺乏吸引媒体关注的重大成果，公众知名度不高。

作为学者所剩无几的时光，恐怕也会在平淡中落幕吧——望着终点，他如此认命。学生时代也曾豪言壮语要「拿诺贝尔奖做大发现」，如今终究舍弃了那般天真梦想。但他仍认为这是充实的一生，也自问已竭尽全力，并无遗憾。未能在物理学界留下重大成就也是无可奈何。毕竟能名留青史的幸运科学家，不过数千人里才出一个……

然而就在这场波澜不惊的人生剧目即将收尾时，一段插曲突然闯入终章。

当红偶像结城钢琴提出私人会面的请求。说是趁神户大学校园祭来访之际抽空拜访仰慕已久的周防教授研究室——再三确认并非整蛊企划后才敢相信。

年轻时也曾追捧过早见优和中森明菜的他，对偶像并无偏见。虽不熟悉现今偶像圈，但从学生口中听说过结城钢琴的风评。有次在电视上看她谈论岩手县山区建造ILC（国际直线对撞机）的意义，惊讶于其扎实的科学素养，还以此告诫学生「你们也该学着点」。

这样的结城钢琴竟是自己的粉丝，虽有些难为情，倒也不坏。便应允了邀约。

下午一点整，结城钢琴在胖经纪人陪同下来到研究室。虽未着舞台华服，妆容依然精致。

门扉将合未合之际，瞥见门外已聚起男生人墙。虽未通知媒体，但因需清场缘故，周防提前向校方和研究室学生透露了行程——消息显然不胫而走。想必她穿过校园时已引起骚动。

钢琴与经纪人大畑晋也递上名片。看着从未收过的粉色全息名片，周防略显无措。

「百忙之中抽空见面，实在感激不尽」

年纪轻轻却礼数周全，钢琴给周防留下了好印象。

「哪里哪里。您才是日理万机吧？」

「是的。今天虽然要在学园祭舞台上唱几首歌，明天神户还有别的公演。但难得来神户，无论如何都想见周防老师一面，就硬是拜托经纪人调整了行程。」

「真是难为你了」

「我可是老师的头号粉丝呢。您的著作我全都拜读过。最喜欢的是『失落宇宙论』，刚发售就买了，反复读了好多遍。」

「哈？但那本书出版少说也有十年了吧……？」

「是的，当时我小学五年级。」

周防终于掩饰不住惊讶。『失落宇宙论』梳理了从古印度到现代的宇宙论变迁，介绍了亚里士多德、托勒密、笛卡尔乃至二十世纪稳恒态宇宙论、振荡宇宙论等众多已被证伪的理论。虽说是科普读物，但涉及不少数学公式，还需要天文和相对论基础知识。眼前这个女孩竟在小学五年级就读完了？

「像奥伯斯佯谬和稳恒态宇宙论之类的，其他书里也有写。但布兰斯-迪克理论、阿尔文-克莱因的物质-反物质宇宙论，除了您那本根本找不到资料呀。霍伊尔的C场、利特尔顿-邦迪的带电宇宙论，我也是从那本书第一次知道的。还有最厉害的——米斯纳的混音大师宇宙论！三轴不等幅振荡的宇宙，这构思太独特了。」

钢琴双眼闪闪发亮地说着。常年接触同龄学生的周防，在她眼底看到了与当下颓丧年轻人截然不同的东西——这姑娘不仅学识渊博，更是真心热爱着宇宙。

「读完那本书我就明白了，宇宙论学者是世界上最富想象力的人。他们总在宇宙尺度上思考，不断提出激动人心的假说。每个理论都独一无二，就算被证伪也令人惋惜。」

「是啊，确实可惜」

「老师也这么觉得吗？」

「嗯。每个理论都是如此——在当时的认知局限下，它们都构建得极其精妙。只是后来的观测结果与之不符罢了。这些思想本身绝非谬误」

「错了，但也没错？」

「正是。即便某个假说最终被证伪，正是这些试错过程的累积，才让人类对宇宙的认知不断深化。所以科学家不该畏惧提出可能错误的理论——发现错了，修正就好」

「您这话让我鼓起勇气了」

「哈？」

「其实有件事想请教老师——啊，对了对了」

她回头看向经理。

「大畑先生，您在这里吗？」

「诶？我不能在这儿吗？」

「倒也不是不行，不过对不感兴趣的人来说可能会很无聊哦」

虽然大畑早就被宇宙论的话题搞得坐立不安，但还是说着'毕竟这是经理的职责'选择留了下来。

钢琴转向周防。

「对了，您在『谈资中的相对论』里提到过快子对吧？」

「是的」

「我记得您的立场是：快子并不违背相对论，存在也不奇怪，所以应该认真考虑……对吧？」

「不过是拾维拉纽克的牙慧罢了」

物理学家奥列克萨-迈伦·彼得罗维奇·维拉纽克在1960年代关于快子存在的论文中，曾引用默里·盖尔曼的整体主义原理——『未被禁止之事皆应践行』。既然快子的存在未被禁止，那么我们就该认真探讨它。

「那篇论文到底有几分是认真的呢？」

周防苦笑道：「一半是为了取悦读者的场面话，另一半嘛……嗯，我个人也觉得若真存在快子会很有趣」

「我读过其他物理学家的著作，但积极否定快子存在的人其实很少。最多就是以霍金的时间顺序保护假说为理由消极反对」

快子能够逆时间而行。若其存在，便可向过去传递信息，导致因果律崩坏。因此史蒂芬·霍金主张：扰乱时间顺序之物不应存于此世。

「但时间顺序保护假说到底只是个假说。霍金本人也承认可能出错，作为否定快子存在的证据未免薄弱」周防莞尔一笑，「确实存在会很麻烦，但换个角度想，存在才有趣。若被证实，整个物理学都将颠覆——这才令人兴奋」

「不过老师您本人对快子没有深入研究过吧？」

「这个嘛，确实……」

「其实我想请您听听我的思考。若有谬误还望指正」

钢琴说着从包里取出两套AR眼镜，将其中一副递给周防。

「不好意思，能请您戴上这个吗？」

周防警惕地问道：「这是什么？」

「为了演示我的理论，必须用到三维图表。拜托了」

该不会要听什么荒谬的假说吧——周防边这样怀疑着，边不情愿地戴上眼镜。钢琴和大畑也各自戴上自己的设备。三人的眼镜早已同步，能看到相同的影像。

「首先是这个」

钢琴挥手唤出空中图景。最初是简单的坐标系——隐约浮现的网格纵轴标着E，横轴标着mv。两条45度倾斜的红线交错成巨大×标记，另有四条蓝色双曲线呈※字形包围，曲线顶点指向×中心却不相交。

「如您所见，纵轴代表能量，横轴代表动量」钢琴解说道，「余切值对应速度，垂直状态表示静止。倾角越大速度越高，这两条45度线就是光速临界——努尔线」

对周防而言这是熟悉的图表。

「问题在这里」

钢琴指向×标记右侧——由两条红线与坐标边缘围成的等腰三角形区域。

「倾斜超过45度的区域——也就是快子时空。乍看之下，就像是把亚光速的塔尔迪昂时空（我们生活的世界）旋转了90度而已」

「嗯，正是如此」

「从这张图可以直观推测，快子时空与塔尔迪昂时空以努尔线为界对称存在。就像玻色子与费米子之间存在超对称性，快子与塔尔迪昂可能也存在超对称性。所以我尝试将它们统一起来了」

钢琴使用过去式的说法让周防心头一紧。

「等等，你说…统一了？」

「是的。虽然花了很长时间，但确实完成了。首先需要超弦理论的非微扰动态定式化——」





接下来的一个半小时里，钢琴滔滔不绝地讲解着。她在空中调出图表、3D模型和方程式，边指示边向周防阐述自己的理论。

「如您所知，在超庞加莱代数中两个超电荷的反交换关系构成平移生成子，因此该理论必须具有局部平移对称性。对应的规范场自然是引力场，用外尔旋量描述最为合适。若将先前公式中的马约拉纳旋量进行手性投影，就能得到外尔旋量……」

「这个具有麦克斯韦型拉格朗日量的二阶反对称张量场，与其对偶的三阶反对称张量场等价。由于在规范变换下保持不变，若将杨-米尔斯场的矢量场进行广义坐标变换与引力场变换，就会如该式所示仅产生全微分变化」

「若将ψ_φ设为X上的光滑多重劣调和谐Exothion函数，则该式对于足够小的正数ε而言，将成为X上的完备凯勒形式……」

「将X视为n维非奇异射影代数簇，L作为其上充分极化的线丛，在此不等式条件下可生成整体截面。此时可将具有半正曲率电流的奇异埃尔米特度量视为L的度量。若线丛为拟正，则AZD存在」

「当对反德西特时空解周边场涨落进行量子化时，产生的并非超庞加莱代数，而是此类超反德西特代数的超多重态」

「非紧致李群G的基灵形式虽非正定，但其子群H对应的非线性σ模型构成的空间具有正定度量，可构建不含运动项符号相反的鬼场的理论。当标量场具有真空期望值时，运动项将呈现杨-米尔斯场的质量项，通过希格斯机制获得非零质量。布雷滕洛纳与弗里德曼论文指出，即便该质量平方为负，只要数值不小仍可保持稳定。此时势能为负，但因场具有ρ-依赖性，动能仍为正……」

二十岁少女口中滔滔不绝的高等数学与前沿物理学讲义。钢琴娴熟操纵着二十七个矢量场与四十二个标量场，准确无误地运用着「幺正变换」「解析连接层」「超重力多重态」「扎里斯基稠密」「伸缩子场」「余边界算子」「索博列夫空间」「酉辛群」等专业术语，罗列着咒文般的方程式，编织出惊天理论。研究室空间逐渐被方程与图表填满。面对如此庞杂高深的理论体系，身为专家的周防也不禁震撼。即便勉强跟上思路，仍不时遇到理解障碍——这原是钢琴自一月在中间技术取得突破后，历时十月构建的体系，周防自然无从知晓。

大畑虽强忍许久，终因头痛难耐，二十分钟后便举手投降。他扯下护目镜说了句「抱歉，结束后联系我」，便仓皇逃离房间。周防也数次萌生退意，却又被精彩的理论展开深深吸引。

时不时地，就连周防也会遇到难以理解之处。

「稍等」他指向某个方程式，「这个伯格曼核的波动……为何能如此扩展为拟正奇异埃尔米特度量？」

「高维情况下的伯格曼核波动，伯恩松定理已作证明」

「那这个交叉形式的指标呢？」

「那里可以用希尔兹布鲁赫指标定理和黎曼-罗赫定理推导出来」

全程都是这种节奏。无论什么提问，钢琴都对答如流。没有丝毫迟疑或犹豫。

周防的惊讶早已超越了钦佩，甚至感到一丝恐惧。这姑娘到底是什么怪物？她那小小的脑瓜里，究竟藏着多少知识、智慧与灵感……？

研究室里早已被方程和图表淹没，无论转向哪边都会撞上某张图纸。视野受阻的程度，简直像是在丛林里穿行。

「这就是对应的复曲面」

钢琴的讲解接近高潮。她在空中唤出巨大的三维图形——那轮廓竟与座头鲸的头骨有几分神似。

「当然这只是三维投影。旋转后会变成这样」

钢琴像指挥家般挥动手臂，图形随之扭曲变形，时而如甜甜圈，时而似水牛头骨。

「我们塔尔吉昂时空的物理法则，与快子时空的物理法则——看似截然不同，实则源自同一复变函数。请看这个」

钢琴在仅剩的空隙处变出两块白色正方形板。一块水平放置，中央投下圆形阴影；另一块垂直立于其侧，映出三角形阴影。

「乍看是不同的投影，其实不然」

水平板上方浮现白色圆锥体。来自正上方的光线在下方投下圆形阴影，而侧面光线则在垂直板上映出三角阴影。

「同一立体因光照角度不同会产生不同投影。塔尔吉昂时空与快子时空的关系正是如此——它们源自同一复变函数的不同切面。连接二者的正是光。在我们世界光呈球面扩散，而在快子时空则呈双曲面扩散。但这只是观察角度不同导致的表象差异，本质仍是同一事物」

她转向周防，略显担忧地问道。

「您觉得呢，老师？可有谬误之处？」

周防无言以对。钢琴的理论体系过于庞杂精深，他尚未能窥其全貌。

「说不准……无法立即判断」他老实承认，「即便理论成立，可有验证之法？照此推论快子应与我们的世界毫无干涉才对」

「并非完全不会干涉哦」

钢琴走近最初展示的图表。「请看这里」她指向横卧的双曲线。

「这是表示快子能量与动量变化的曲线。普通粒子速度越快能量动量越大，快子却相反——速度越快能量动量越小。当速度达到无限大时——」

钢琴指尖落在横卧双曲线的顶点，即最接近图形中心的位置。

「快子能量将归零。零能量意味着普通粒子无需消耗能量就能产生快子」

物理外行或许会嗤笑「无限大速度纯属扯淡」，但周防没有犯这种低级错误。相对论中有「同时性的相对性」概念——不同参照系观测到的事件时序可能完全相反。

速度无限大意味着快子在发射瞬间即命中目标。但这「瞬间」随观测者运动状态而异：面向发射点运动的观测者会看到快子先发射后命中，而面向目标运动的观测者却会观测到快子在发射前就已命中——后者视角中快子正在逆溯时间。速度等于距离除以时间，返回过去意味着时间为负，因此快子速度也可为负值。换言之，观测者不同，快子速度可表现为正、负乃至无限大。

普通粒子无法达到光速是因为速度越快所需能量越大。快子却相反，速度越快能量越低，因此不存在「无限大速度之壁」。快子速度能超越无限大进入负值领域。

但周防注意到了另一个问题。

「不，这不合逻辑。即便能量为零，快子仍具有有限动量。释放它的超子会承受反作用力。粒子移动意味着运动能量增加——」

「是的，您说得对。这违反能量守恒定律。但请看这里」

钢琴指尖从横卧双曲线的顶点略微下移——指向图形下半部分某处。

「当速度变为负值，快子的运动能量也会转为负值。释放负能量等同于接收正能量。也就是说超子会因此获得运动能量——」

「释放快子并不违反能量守恒定律……」

「正是。这个反应不消耗能量。由此可以推测，所有超子都在持续向过去释放快子。从常规时间系观察，这就像超子在吸收快子并因此运动」

「那宇宙应该充满负能量快子」

「没错。其规模如这个方程所示——」她投影出新公式。「这些负能量对具有正质量的超子会产生足够强的斥力，从而加速宇宙膨胀。也就是说——」

「暗能量！」

「正是。而快子向过去释放的现象，意味着越往过去快子密度越高」

「那么，宇宙诞生的瞬间……」

「快子的能量密度达到峰值，将空间急剧撑开。这就是暴胀现象」

周防倒抽一口冷气。难道连创生宇宙的大爆炸——都可以用快子的存在来解释吗？

「但如果粒子持续释放快子，理论上应该会产生反作用力运动」

「由于是全方向均匀释放，运动会被抵消。但在这种条件下——」她指向新方程，「——极低温时会出现微小涨落，无法完全均匀。可以视为单点振动」

「也就是说，若能观测到这种振动，就能验证你的理论……」

「不，已经观测到了。就是零点振动」

「什么！？」

周防愕然仰首。

热本质是粒子运动，温度越低运动幅度越小。但即便冷却至绝对零度，振动也不会完全停止——根据不确定性原理，粒子永远在运动。这种现象被称为零点振动。

「没错。零点振动就是快子释放吸收引发的类布朗运动」

「你！」周防的声音不自觉地提高了。「这是在否定不确定性原理吗！？」

「不。我们无法否认所有量子力学现象都具有实体性。只要局限在慢子时空范围内，量子力学就是正确的。但如果将快子与慢子统一看待，就能发现另一个侧面。比如这个——」

钢琴指向黑板上一长串复杂方程式和旁边的三角形图示。

「请看这里的快子场示意图。拉格朗日量中出现了局部相消项，反常被抵消了。这抑制了紫外发散现象」

紫外发散又名「紫色灾变」。按经典物理学，发热物体不仅会辐射红外线和可见光，还应大量释放波长更短的紫外线乃至X射线。但现实并非如此——这个矛盾唯有量子力学才能解释。

「还有更多例证。光电效应。隧穿效应。核力。双缝实验。爱因斯坦-波多尔斯基-罗森关联……」

钢琴依次点向投影屏幕上滚动的方程式。

周防听得入神。就像阅读推理小说高潮章节时，所有伏笔突然串联起来那般震撼。钢琴阐述的快子物理性质，竟与量子力学现象完全吻合。

「这绝非偶然。我们此前所见仅是超对称时空的半身—— tachyonic时空。而它的孪生快子时空，正是产生普朗克常数与不确定性原理的隐形推手。实际上——」 钢琴展示的新方程式经过一连串变形，最终化为极简形式。





＝





「在超对称时空中，普朗克常数会被抵消归零」

难以置信——但逻辑严丝合缝。

「你……到底明不明白自己在说什么？」周防的声音因动摇而嘶哑。「普朗克常数不存在？快子是量子力学现象的黑幕？这等于让物理学倒退到经典时代啊！真要这样学界会天翻地覆的！」

「您不是说过物理学颠覆才有趣吗」

「呜……！」

「况且并非全是坏事。采用这个理论就能实现相对论与量子论的统一」

「啊……！」

周防再度受到冲击。相对论与量子论的统一是物理学家多年的夙愿——正因两者间存在无法调和的矛盾。但若能将量子论用经典物理解释，统一便成为可能。

「量子力学成立的前提，仅仅是我们所处的慢子时空。而在快子与慢子统一的超对称时空中，量子行为可用经典方式描述，与相对论的矛盾自然消解。虽然目前还没进展到那步」

周防晕眩的目光扫过填满室内的浩瀚字符与图形：拉格朗日量、哈密顿量、矩阵、等式、不等式、二次曲线、三次曲线、几何函数模型、扭量、光锥、费曼图……这些彻底颠覆现代物理学根基，将要重构一切的革命性概念。

既宏伟绝伦又疯狂至极的构想。绝非凡人所能孕育。

「您觉得呢教授？想听听感想」

周防没有立即回答。他摘下AR眼镜，用指节揉压眼皮。想让过度使用的眼睛休息——更想让超负荷的大脑停转。

摘下护目镜环顾四周，室内空间依旧空荡如初。世界未曾改变分毫。墙壁、书架、白板、电脑……目之所及尽是熟悉之物。

但周防已然知晓。从此再无法用往昔的目光审视这个世界。

这般体验实属首次——不，或许不是。高一那年读完都筑卓司的名著『不确定性原理』，初窥量子力学门径时也曾有过相似震撼。彼时亦觉世界天翻地覆。

未曾想年岁渐长，竟能重温这份悸动。

钢琴并不催促，只是坚韧地等待着。周防重新戴上护目镜，凝视着方程与图表的密林，细细品味其中蕴含的磅礴意义。

终极理论的完成——若验证无误，诺贝尔物理学奖已是囊中之物。

「这应当……写成论文发表」

「是的，正有此意。不过更希望周防老师能担任共同作者」

周防愕然。「为何选我？」

「毕竟，偶像写的论文根本不会有人当真吧？」

「可……这都是你的功劳」

钢琴轻轻摇头。「我不需要奖项或博士学位。也不是为了获得他人赞赏才研究的。我的动机，要自私得多」

「自私？」

「请看这个」

显示空间所剩无几。钢琴不得已删除了部分图表，腾出区域展示新图像。

浮现的是个三维模型——宛如剖开的金属球体，直径约一米。外壁厚实中空，虽无舷窗，却莫名令人联想到深海潜水器。

「常规条件下，快子无法与迟子相互作用。但借助第二类超导场就能实现。用超导线圈包裹空间，形成这样的磁场结构」

钢琴放大了球壁截面。密密麻麻的微型线圈嵌满夹层。周防凑近端详，那些线圈竟呈前所未见的莫比乌斯环状扭曲。

周防皱眉道：「这种结构会导致磁通量相互抵消，毫无意义」

「常人都会这么想。所以至今没人尝试制造这种东西。但按照我的理论……」

钢琴又展开另一组方程式。

「由于能量E的波数ky依赖性以负斜率穿越费米能级，右侧电子数会随时间递增。若将贝里曲率视为k空间的磁通密度，陈数就是布里渊区总磁通除以2π。磁通会从实维空间溢出渗入虚维，与快子时空的物理法则发生干涉……」

她不断变换方程式，最终推导出惊人结论。

「由此可对穿越腔壁的快子施加限制——只能单向通过。最终结果是，空间内的迟子将仅朝单一方向释放快子」

「也就是说会单向加速……？」

「是的。和火箭加速不同，这种加速会均匀作用于空间内所有粒子，所以乘坐者不会感受到G力。」

「乘坐？也就是说这是个交通工具？」

「没错。是宇宙飞船。」

周防凝视着那个模型。此刻终于明白了钢琴所说的‘任性’是什么意思。

「……两年前法国拉马丁在电视节目里的发言，你知道吧？」

「知道」

卡米耶·德·拉马丁是法国航天工程权威。而这位权威人物却在美国科学节目中公开宣称，以国际空间站为代表的载人航天全都是预算浪费，应当全部叫停。「宇宙不是血肉之躯该去的地方」「所有宇宙探索都应该交给廉价安全的无人探测器」。

这番言论在航天爱好者中引发轩然大波。面对‘要扼杀人类登月与火星探索梦想吗’的指责，拉马丁在脸书回应道：‘航天工程领域的重要构想早已穷尽，大幅降低航天成本的突破性进展，今后恐怕也不会有了’‘本世纪内人类登陆火星都很困难，更远的天体或许永远无法抵达’……

「很扫兴的观点。但我一直觉得他说得对——直到刚才为止。」

周防盯着机器立体模型看了许久，终于取下护目镜转向钢琴。

「你到底想干什么？为了赚钱吗？」

「金钱确实是重要因素之一」

钢琴也取下护目镜，望向虚空。

「自1972年阿波罗17号登月以来，已经半个多世纪没人再去过月球。因为无利可图。现在的宇宙飞行成本太高，回报却太少。所以谁都不愿登月。就算说『想造宇宙飞船』，响应者也是寥寥无几。

但如果宇宙飞行能进一步降低成本——如果能找到不用能源和推进剂就能加速的方法，让普通人也能轻松前往太空，大家一定会趋之若鹜。月球观光、火星旅行……绝对有利可图。到那时再说『想造宇宙飞船』，肯定会有大批人愿意合作」

「你……是想去宇宙吧？」

「是的」

钢琴回答时的神情无比认真，眼眸清澈见底。

周防恍然大悟。这双眼睛里的光芒是真实的。这女孩是真心想去宇宙。她不要名誉也不要金钱。只为梦想——仅仅为了梦想，就孜孜不倦地钻研科学，独自构建出如此宏大的理论。

「给我点时间……不，需要相当长的时间」周防按捺着胸口的悸动说道，「我想重新仔细验证你的理论。以免出现什么差错」

「拜托您了」

说完这句话，钢琴从连接护目镜的录音机里取出记忆棒，递给了周防。





当晚，回到滩区家中的周防一边吃着咖喱晚饭，一边向妻子讲述今天的经历。说起结城钢琴这个女孩是多么天才，她的理论又是多么独特令人心潮澎湃。

「你看起特别开心呢」

妻子郁美微笑着说道。她比周防小十岁，相识时周防还是副教授，她还是大学生。如今结婚已有二十八年。

「开心？我吗？」

「嗯。简直像新婚那会儿似的」

「说起来，她好像才二十岁。和你我初遇时同龄呢」

「那我和当年的我，谁更可爱？」

「啊这……」

「这就卡壳啦？」郁美噗嗤笑了，「真是个老实人」

「别误会，我心里从来只有你一个」

「知道啦。只是看到你容光焕发的样子很高兴。好久没见你这么精神了」

「是吗？我看起来真有那么神采奕奕？」

「嗯，特别明显」

周防陷入沉思。他确实意识到自己发生了重大变化。与结城钢琴那两小时的会面，让他内心焕发出青春活力。就像学生时代满怀宏大梦想时那样心潮澎湃。

不，不对——周防突然意识到。发生改变的并不只有自己。

这世界即将天翻地覆。





11　来吧，尽情疯狂吧





二〇二八年十二月三十日。

在这年关将至的日子里，东京江东区有明的东京国际展览中心（俗称东京Big Sight）正在举办一场盛大活动。

Comic Market——通称Comiket。这个日本最大的同人志即卖会每年夏冬举办两次，本次是第115届。年末三天的展期内，参展社团总数达三万五千个摊位，普通参与者近五十万人。即便如此，与鼎盛时期相比参与者仍减少近一成。由于《儿童色情法》的修订以及东京都随之扩大至所谓「非实在青少年」的表现规制强化，大量成人向同人志已无法销售。但冲着非规制对象同人志而来的参与者依然众多，当日约有十五万人从日本各地涌来，辽阔的会场被人潮填满，虽值寒冬却热浪蒸腾。

随着AR眼镜使用者增多，Comiket会场也和秋叶原一样在五年前成为AR特区。展示厅与拱廊的高耸天花板上，各企业租用的空间里漂浮着美少女角色、巨型机器人、宇宙飞船、怪物与企业Logo等五彩缤纷的3D影像，如同气球般摇曳。大厅墙面上投射着媲美影院银幕的虚拟显示屏，循环播放新作动漫游戏广告。AR眼镜较以往更轻量化，视野更宽广，撞到人的情况大幅减少。不过因驻足观赏空中AR影像者增多，反而催生了新的通行阻碍问题。

Comiket售卖的同人志并非只有漫画。特别是安置「评论系」「情报系」社团的区域，纯文字本比例更高。除动漫评论外，音乐评、电影评、物理学、数学、医学、电气工程、编程、矿物、家电、相机、画材、字体、政治、案件、法律、金融、街区、风俗、旅行、美食、饮品、文具、时装、饰品、生活、婚恋、育儿、宠物、垂钓、古典文学、传说、妖怪、格斗技等包罗万象的信息在此汇聚。许多在普通书店买不到、网络搜索也难觅踪迹的稀有资料，正是不少人专程前来Comiket的理由。

这天，在评论系的『岛』（人们将十几张桌子组成的社团集会称为『岛』）中，有个名为〈桌上疯狂科学家协会〉的小社团参展了。长条桌上平铺摆放着数种同人志——不过是双面复印纸用订书机装订的简陋刊物，每本封面都画着稚拙的插图。

在显眼位置堆放的A5尺寸刊物旁，竖着幽默字体印刷的〈今日新刊〉宣传牌。书名是〈揭秘！结城比阿诺的永动机〉，封面绘有穿着舞台服装的少女，想必就是钢琴的插画。

「请来看看吧——」

「那个〈未来世代〉的谜团，终于被我们破解啦——」

两名店员轮流向经过桌前的行人吆喝。两人都是二十五六岁的男性，戴着相似的黑框眼镜，连毛衣花纹都如出一辙。但一个瘦高如竹竿，另一个矮胖驼背，活脱脱是『凹凸组合』的写照。

瘦高个叫猪口裕人，是京都大学能源科学研究科的研究生。矮胖的叫莲见健，比他低一级。他们在校内组建了非官方社团，每次漫展都来贩卖科学类同人志。当然，从京都来的旅费住宿费根本不可能靠同人志回本——这纯粹是亏钱的兴趣使然。

「热力学法则真的被打破了吗？现代科学的常识将要改写了吗？」

「这篇被学术期刊退稿的异端论文——」

「正是疯狂科学！」

「这篇可能改写科学史的论文，现在购买说不定会升值哦」

尽管卖力吆喝，驻足停留的参展者却寥寥无几。偶尔有人停下，也只是随手翻翻书页，脸上毫无兴趣地转身离开。这也难怪——这本四十八页的小册子里，密密麻麻塞满了晦涩的专业术语、数学公式、图表和电路图，对门外汉来说简直是天书。

时近正午。两人从十点开馆起就不停叫卖，此刻已显露出疲态。

「哈啊——」猪口终于重重叹了口气，「才卖三本啊。比预期差太远了」

「哎呀，能卖三本就不错啦」莲见自暴自弃地说，「完全在预料范围内嘛」

「我还指望蹭钢琴的热度能多卖几本呢。明明在推特和SNS上宣传得那么卖力」

「想太多。咱们又不是明星摊位。这种硬核内容，只有死理科宅才会买好吧」

「可恶……我们熬夜到凌晨三点在酒店装订的辛苦算什么啊……」

猪口一边抱怨，一边掏出手机确认时间。

「差不多该去吃饭了吧？」

「可以啊。木村那家伙也该买完东西回来了」

「可能两小时内回不来。我还想去西展厅看看企业展位」

「哇，你认真的？现在可是人最多的时候」

「不是，我就是想看看『特尔波姆』的限定CD还有没有」

「第二天的这个点哪还有限定品啊？不过你想找死我也不拦着」

这时，有顾客过来了。

「哇……」

两人不自觉地挺直了背脊。来的是两位年轻女性。其中一人全身裹着华丽的哥特萝莉装扮——长发上别着黑色鸟羽发饰，浓妆勾勒出醒目的圆眼，唇上是光润的黑色口红，颈间的项圈和手镯也全是黑色。另一人则截然相反，几乎没怎么化妆，戴着土气的圆框眼镜，穿着黑色毛衣配灰色西裤这样朴素的装束。两人停下脚步俯视摊位，对照着场刊地图小声交谈：「L区19B……就是这里」「嗯，没错」。

「可以让我看看吗？」

打扮张扬的少女用明快的声音问道。猪口他们慌忙回应道：「请便请便」「您随意翻阅」。

两名少女各自拿起同人志开始翻阅。张扬的那位只是哗啦啦地快速翻页，漫不经心地扫视着内容；而朴素的少女则专注得多。她急促地翻动书页，不时在某处停下，认真研读起来。两个男人紧张地注视着她们。这两人究竟是什么来头？理科大学生吗？

「怎么样？」

听到张扬少女的询问，朴素的少女轻轻点了点头。

「嗯——我觉得不错」

她最后确认了版权页的作者名后，将视线投向两名男性。

「请问哪位是撰写这本的猪口裕人先生？」

猪口被这个声音吓得心头一颤。

「那、那个……我就是……」

「我看了您的推特。您是京都大学的研究生吧？」

「是、是的……」

「听说您向学术期刊投稿了论文，结果被拒了？」

「嗯……觉得好不容易写的浪费了太可惜，就想通过同人志发表……」

「果然是因为写了关于打破热力学第二定律的内容吗？」

「也有这个原因，不过似乎〈奇迹〉被当成魔术一样的把戏看待了……」

「这样啊。那些审稿人真是有眼无珠呢——这个卖多少钱？」

「六百日元」

莲见说完，朴素的少女从钱包里取出五百日元硬币和一百日元硬币递了过去。

「谢谢惠顾」

「那么，请继续加油」

少女这么说着微微莞尔，拿着刚买的同人志，和那个花哨的姑娘一起消失在了人潮中。

「嘿～那种姑娘居然会买这种书啊」莲见佩服地嘀咕道。「不过话说回来，看起来关系真好的两人组呢。那莫非是百合组合吗？」

然而猪口仍张着嘴呆立原地，直勾勾盯着少女们消失的方向。

「嗯？怎么了？」

「刚才那个女孩……」

「哈？」

「声音和钢琴简直一模一样……」

莲见顿时爆笑起来。

「结城钢琴本尊微服私访来买同人志？不不不不怎么可能嘛。那种大名人怎么会来漫展。再说了形象也差太远了吧」

「可是……那个声音……」

「猪口先生」莲见拍着他的肩膀开导道，「你这是妄想症发作啦」





当然不是妄想。买下同人志的正是我们。因为在网上搜索钢琴时，她读到了猪口的论文话题，表现出强烈兴趣。

顺带一提，我并没有在会场的更衣室换装，只是在外套上披了件大衣就直接从公寓这身打扮过来了。应该不算违反规定吧。毕竟女装对我而言不是Cosplay，而是假日便服。

「所以呢？这次真的中奖了？」

在东展馆二楼连廊排队买热狗时，我开口问道。钢琴正靠在我身旁，全神贯注地翻阅刚买的同人志。

「说「这次」是因为之前也有不少人声称破解了<米拉吉涅>第二类永动机的原理。但那些推论要么缺乏实证，要么在理论推导中出现致命错误，要么从根本上误解原理，每次都让钢琴失望而归。

「嗯，中奖了」钢琴声音雀跃，「虽然中途有些偏离，但最终得出了正确结论。你看这个不等式，基于冯塔纳边界条件求出了热力学时间箭矢失效的尺度极限。还有这里证明了传导电子自旋流转化为自旋波自旋流时，能以热涨落为种子放大进动，驱动自旋泵浦。虽然朗道-巴蒂克公式的展开方式和我不同，但结论一致呢」

我凑过去偷瞄，但满页的公式罗列根本不是能立刻看懂的东西。

「那个叫猪口的家伙，和你一样聪明？」

「怎么可能。这颗星球上不存在能与我比肩的头脑」

钢琴说得轻描淡写。换作别人说这种话，不是妄想症就是玩笑。但由她道来却是不争的事实，连反驳的余地都没有。

「他不仅用走查型电子显微镜解析电路，还反复实验详细记录了温度导致的发电效率变化。很努力呢。我是根据这些线索反推原理的。没有这些线索的话，恐怕再花几年也解不开吧」

「不过耗时真够久的。从去年八月<米拉吉涅>发表到现在……」

「嗯。我还担心会不会一直没人能给出正确答案呢」

这担忧并非杞人忧天。虽然散播了上千个<米拉吉涅>，但从网络传言来看，果然已有大半失去了发电能力。在用手把玩或从袋中取放的过程中，精密的薄膜受损导致电路直接接触水和空气而被氧化。因此也出现了『该不会是骗局吧』『里面其实藏着小电池吧』之类的质疑声。

钢琴啪地合上书本，双手合十做出祈祷般的动作。

「必须给这个人准备奖励才行呢」

「奖励？」

「嗯。怎么能容忍这么优秀的论文被那些顽固审稿人埋没呢。得准备些礼物慰劳他的辛劳才行」

「签名色纸之类的？」

「不。有更好的选择」

「是什么？」

「这是莫大的荣誉」





当天傍晚，结城钢琴的官方推特更新了一段意味深长的文字。





〈致京都大学的猪口裕人先生：我已拜读您的论文。据我所知，您是首位得出正确结论的研究者。衷心祝贺您〉





推文再无更多说明。关注钢琴的粉丝们纷纷困惑不已——在过往时间线里，从未出现过猪口裕人这个名字。

心生疑虑的粉丝们立即展开搜索，很快发现了猪口的推特账号，得知他今年秋天向学术期刊投稿的<米拉吉涅>相关论文曾遭拒稿。论文中论证了<米拉吉涅>实为利用水分子运动（即热能转化电能）的装置。

除夕深夜，钢琴的官网悄然上线了题为<米拉吉涅原理公开>的页面。开篇是钢琴亲自撰写的说明，含蓄表达了对猪口的赞赏，并解释此前保密原理是为等待不受先入为主影响的第三方验证，而猪口先生的论文已达成此目标故决定公开……

内容其实是钢琴一年前就制作好的PDF文件。如标题所示，该文件证明了热力学第二定律在分子尺度上的失效，并阐释如何从水分子运动中提取能量。文中也提及因发电量极小且电路寿命短，并不适合实际应用，同时预警这一原理违背现代物理学常识可能引发的学界反弹。

与猪口的论文对比，方程式书写风格等细节差异显而易见。内行人能看出这绝非互相模仿，而是两位研究者独立探索后得出的相同结论。

结城钢琴正式承认<米拉吉涅>属于第二类永动机——这则新闻从除夕夜到元旦席卷网络。不过多数读者仍感茫然，难以理解突破热力学第二定律的革命性意义。

但在理工科群体中引发了巨大轰动。各大论坛、社交平台和推特上涌现大量讨论，有人质疑钢琴的说法，更多人向猪口索取论文详情。

但受到冲击最深的，正是猪口本人。

「啊咧，这、这居然是真的吗！？」

元旦清晨，他蜷缩在京都上贺茂廉价公寓的被窝里，刷着推特兴奋得直打滚。





2029年1月下旬，星火制作公司会议室召开秘密会议，特邀关西的周防义昭教授出席。钢琴自然在场，JEIT的社长越坂部京介也应邀参加。我则以非专业人士身份列席，负责将钢琴和周防教授的发言「翻译」成易懂内容。

「网站那篇文章，我看了」

时隔两月重逢的周防开口第一句话便如此说道。仅凭一次记者会，两人竟已亲密无间。

「其实我从未亲眼见过〈未来种子〉实物。虽有所耳闻，但一直以为是网络都市传说之类的玩意儿……那上面写的都是真的？」

「是的，千真万确」钢琴语气平淡得如同陈述常识，毫无炫耀之意。「其实猜到教授会有兴趣，特地准备了实物」

会议室桌上备有热带鱼缸。当灯光转暗，〈未来种子〉浸入水中后，二极管便泛起绿光。我和真下早已司空见惯，初次目睹的周防却难掩激动：「有意思。不，这可太有意思了」。那双眼睛焕发出与年龄不符的光彩，活像得到新玩具的孩童。

「上次见面时怎么不给我看这个？」

「怕您一次消化不了两样东西」

钢琴面不改色答道。周防连连点头称是：「有理有理」。

「不，你说得对。光是那套理论就已经难以置信到极点了，再加上号称打破了热力学第二定律……确实超出了我的接受范围」

灯光亮起时，周防揉着被刺痛的眼睛低语：「但现在我能相信了」。

「花了两个月仔细验证那个惊天理论后……如果是能构建出那种奇迹的人，颠覆物理法则也并非不可能，这点我算是想通了」

「那么——」真下社长问道。「在教授看来，钢琴的理论……？」

「嗯，对老人家来说真是很好的脑力体操呢」周防微笑着。「虽然花时间检查了每个细节，但没发现任何明显缺陷」

「也就是说——」

真下正满怀期待地前倾身子，周防却摆手制止：「别急」。

「只是没发现缺陷而已，并非被证明正确。科学史上看似正确最终却被推翻的理论，可是多如牛毛啊」

「那么，关于邀请您作为论文共同作者的事……？」

「我也快到退休的年纪了。就算现在搞砸什么，也不会影响将来。只是，还是不想被世人笑话。当然论文我会写，但希望能等理论被证明正确后再发表」

「也就是说需要实证实验对吧？」钢琴问道。

「没错。那个理论预测的'越坂效应'——请允许我这么简称——需要制造能证明快子定向释放现象的装置」

「基础构想已经完成了」

钢琴示意与会者戴上AR眼镜。她在会议桌上投影出等人高的机器3D影像。初次目睹的越坂不禁发出惊叹。

宽度约为高度一半。胶囊状的圆柱体，两端呈半球形。金属表面光洁，一端连接着蜿蜒管道，宛若汽车引擎。

钢琴轻挥手指，机器转为半透明状态。内部空如储罐，超导线圈嵌在厚壁中的构造清晰可见。

「和之前看到的图纸形状不同呢」周防说道。

「是的。我们发现减少体积与截面积的比例能提高效率」

「那再做得更长些如何？」

「不，过长会导致线圈占总质量比例过大，变成死重(Dead Weight)」

「原来如此」

「这是实际比例吗？」

越坂兴致盎然地边从各个角度观察立体投影边问道。

「是的。暂定是这个尺寸。不过这也是概念图，需要以此为基础研讨并绘制正式设计图」

「这是？」越坂指向机器底端延伸的电缆。「遥控线？」

「不，是连接外部电源的。虽然理论上该内置电池，但这是验证装置，为尽量小型化才将电源外置」

「可实在难以置信啊」真下坦率道。「这玩意儿居然能飞天」

「这个飞不起来的」钢琴说道。「这种尺寸的话，推力最多也就五十牛顿左右吧」

「牛顿？」

「大约相当于五公斤力」我立刻补充说明。「就是说能举起五公斤重物的力量」

「但这个大小，明显超过一百公斤了……」

「嗯。最多也就减轻些重量吧」

「那要怎么验证呢……啊，对了，放在秤上？」

「选秤也有讲究」周防说道。「电子秤之类的可不行。线圈会产生强磁场，可能导致仪器失灵，测不准数值」

「那用老式体重计那种？」

「金属制的也可能受影响。最好是用天平吧」

「天平？」

「在长杆两端挂托盘，一边放这个装置，另一边放砝码来平衡。产生推力时天平就会倾斜。当然要注意避免和周围的钢架之类因磁力相互吸引」

「用滑轮吊起来拉弹簧秤怎么样？」钢琴说道。

「啊，那也不错。这种情况下模拟式反而更可靠」

「总之」真下抱起双臂，「需要相当专业的设备啊……」

「而且很烧钱」越坂部补充道，「光是造这台机器，最少也得五千万日元吧」

「这么贵！？」

「真要造的话全得用定制零件。不光是材料费，实验场地准备费、人工费都得算上。搞不好要上亿」

「但意义重大」周防指出，「若能证明结城效应，将是科学界的重大突破」

「不，说白了谁在乎科学界啊」真下直言不讳，「问题是这玩意儿能赚钱吗」

「当然能」

钢琴极力强调这项发明将改变世界。无需燃料推进剂的宇宙飞船会让航天成本大幅下降。应用范围远不止航天器，飞机、船舶、列车都能受益。用这个原理驱动发电机的话，还能获得极其清洁安全的能源……

但或许是话题过于宏大，真下反而显得无动于衷。「真是振奋人心的天方夜谭呢」他笑着告诫钢琴，「谈生意得脚踏实地才行」。

讨论焦点转向了资金问题。究竟谁来承担实验费用？若选择分摊，比例又该如何划分？

若是普通科研项目，尚可申请文部科学省补助金。但专家周防指出本案的特殊性：近年基础科研预算大幅削减，审查日趋严格。更何况理论提出者并非职业科学家而是偶像，内容又过于疯狂。官员们必然面露难色。即便自己全力推动，拨款流程也遥遥无期……

真下至今仍未理解钢琴发明的意义。在他看来，机器减轻五公斤重量根本无关痛痒。况且星火演艺终究是娱乐公司，对资助科学实验心存顾虑。

越坂部同样犹豫不决。虽对发明感兴趣，却始终难以信服。这也难怪——古往今来，借永动机、反重力装置之名骗取科研资金的案例比比皆是。因此他坚持「需要先验证理论正确性」。但本次实验恰恰就是为了验证理论。

何况这仅是验证实验。钢琴真正的目标是建造载人宇宙飞船，那恐怕需要数百亿资金。一旦涉足这个项目，就必须做好烧钱如流水的觉悟。想到这点，就连越坂部这般富有挑战精神的人物也难以迈出第一步。

越坂部反复要求周防担保理论正确性，但周防始终维持「只能说目前未发现错误」的立场。他的顾虑可以理解——涉及资金问题时，若轻率承诺，日后可能要为此担责。

有人提议招募更多赞助商。但如何说服他们？需要确凿证据。为此又必须先完成实验。那么实验经费由谁承担……

争论持续一小时仍原地打转。列席的我不停听着相同主张，逐渐焦躁起来。不仅这次会议——作为职场新人，每次参会都惊愕于企业组织的低效。本该追求最优解的讨论，往往在意见纷杂后妥协为次优方案。人类的思维竟如此迟钝吗？

我偷瞄钢琴的神色。AR眼镜早已摘下，初期阐述发明意义时的昂扬已褪去，此刻她脸上写满失望。连我都感到烦躁，对于智商远超常人的她，这该是何等煎熬？

她突然起身离席。我原以为只是去洗手间，并未在意。

不到一分钟，口袋里的手机突然传出钢琴的歌声。我顿时手忙脚乱。

「喂！开会时手机要关机啊！」

真下怒吼着。我连连鞠躬道歉「对、对不起！」，慌慌张张冲出会议室。

我慌张不仅因为会议中手机响起——更因为这是绝不该在这个时间响起的专属铃声。

入职时我买了商务专用新手机。钢琴熟悉贵尾根须的旧机型。若在她面前用同款难免惹疑，所以旧机也没丢弃。这台专门联系家人朋友——尤其是钢琴。虽然双机并用话费稍高，但作为贵尾根须，我绝不愿切断与钢琴的羁绊。

此刻响起的就是那台旧机，歌声昭示来电者正是钢琴。

走廊接听太显眼。所幸会议室附近就有洗手间。我冲进男厕隔间按下接听键。

屏幕上跳出一只三头身的粉发精灵。这是通讯应用虚拟形象通话功能——通话时对方的动画角色会随语音变换口型与表情。用户还能从数十亿种组合中定制符合自身形象的虚拟角色。

『对不起呢，须先生。现在方便说话吗？』

粉发精灵在小屏幕里用钢琴的声音说着话。而她手机那端显示的，想必是我的虚拟形象——哥特萝莉风的三头身魔法少女。

顺带一提，我对钢琴谎称自己在IT相关企业就职。

「嘛，要说忙也确实挺忙的」我用女孩子的声音答道。「到底什么事？这个时间打来」

『对不起。那个…如果打扰到您的话我晚点再打』

钢琴的虚拟形象露出悲伤表情。这款通讯应用还能通过手机摄像头捕捉使用者表情，实时反映在虚拟形象上。

「啊不，不打扰的。完全不打扰」

我慌忙说道。明知可能是工作时间却仍打来求助，想必是走投无路了。我实在狠不下心拒绝。

「稍微聊会儿没事的。正好现在在外勤——怎么了？遇到什么麻烦了吗？」

佯装不知情地询问时，我已隐约猜到——钢琴此刻应该就在一墙之隔的女厕隔间里……

『您听我说啊昴先生！现在那个项目的会议上，我真的要气炸了！那些人根本听不懂人话！』

还是头一次听钢琴发泄如此强烈的不满。

「那些人是指…社长他们？」

『就是这样！他们满脑子只想着钱！虽然钱确实重要，但完全不明白这个项目具有多么重大的意义！』

钢琴接下来用机关枪般的语速，足足抱怨了五分钟与会者的不是。她这样情绪外露实属罕见。本以为她遇到任何事都能超然处之。看来当太空梦想即将破灭时被这种琐事绊住脚，确实让她压力爆表了。

或许是因为不小心撞到柜子的小指还在隐隐作痛。

『连周防先生也是。明明可以多帮我说说话的。就因为自己不出资，就摆出一副事不关己的样子』

「嘛，老师应该也有他的难处吧」我突然灵光一闪问道，「会议室里就这些人？没有其他可能支持你的人了吗？」

『啊，还有个企划部的下里昂先生，但完全靠不住呢。整场会议几乎没发言，说实话都不知道他来干嘛的』

我心头猛地一刺。在钢琴眼里，下里昂就是个「完全靠不住」「不知道来干嘛」的角色吗。虽然确实，他什么都没做是事实。

『我好不甘心』钢琴带着哭腔说，『我这么喜欢太空……喜欢到无法自拔……却没人理解这份心情。大家都不仰望星空，只顾着眼前的利益……感觉自己的梦想都被玷污了』

钢琴似乎完全陷入了消沉。画面中的小精灵也变成了哭脸。

我的胸口一阵发闷。其实我也理解不了她的梦想。毕竟我不像她那样深爱着宇宙。但听到她悲伤的声音，就感觉自己的心被揪紧了。好想为她做点什么。

好！既然下里昂靠不住，那就让我贵尾根须来当你的依靠吧！

「这个，你有好好表达过吗？」

『啊？』

「就是你到底有多喜欢宇宙这件事啊。该不会只说些『这项发明对人类的意义』之类干巴巴的话吧？怎么样？」

『嗯、是这样没错……』

「全是冷静的论述，根本感受不到热情啊。我觉得应该更热烈地表达对宇宙的喜爱」

『可是，一旦开始聊宇宙的话题，我会停不下来哦？』

「啊，说得也是」

『要是那样做可能会被讨厌。所以才一直忍耐着不是吗』

「这可不像你啊。害怕被人觉得『奇怪』？」

『是的。这种情况下我觉得需要保持谨慎。不想损害越坂部小姐和周防教授对我的信任』

「听着，别生气啊——其实大家早就觉得你『很奇怪』了。这就是结城钢琴这个人设啊。不如说，大家正是被你不同于普通女生的特质所吸引」

『或许吧』

「那不如把这当作武器来用」

『武器？』

「破罐子破摔啊。你听说过爱迪生和特斯拉都是怪人吧？牛顿啊费曼啊，还有你喜欢的伽罗瓦……正因为他们有各种怪异行为，才更强化了天才的形象。世人会觉得『不愧是天才就是与众不同』」

『要获得信任，反而该以怪人形象示人？』

「不用刻意表现。做真实的你就够了」

『也就是说，昴先生也认为我是个怪人咯？』

不妙。钢琴的虚拟形象正摆出一副闹别扭的表情。果然让她不高兴了吗？但这时候强行掩饰反而会适得其反。

「没错，你就是个怪人。是个疯子。但正是这份疯狂让人欲罢不能。所以挺起胸膛来啊。根本没人想看到『正常的结城钢琴』好吗？能歌善舞的疯狂科学家——放着这么棒的人设不用岂不是暴殄天物？」

钢琴陷入了短暂的沉默。虚拟形象的表情如同平板，难以读取微妙情绪。但能沉默这么久，想必她那天才大脑正在超高速运转吧。

『我明白了』她终于开口，『就保持疯狂吧。谢谢您』

「不客气——啊等等」

我突然意识到糟糕的状况。现在出去的话，可能会在走廊和钢琴撞个正着。必须避免真实身份暴露的风险。

「该不会……哭过了？」

『嗯，有一点』

「那最好先把妆容补好再回去。花掉的妆实在说不上有魅力呢」

『非常感谢。我会的』

「回见。加油」

我挂断通话。这样就能争取时间了。立刻离开洗手间，快步赶回会议室。真下他们的讨论还在继续。

当我若无其事地落座后，钢琴稍迟片刻也回来了。正如我所建议的，她已仔细补好了妆容。

「各位！」

钢琴突然提高音量，吓得所有人浑身一颤。我也吃了一惊。

「倘若恶魔真实存在，愿意以灵魂为代价实现愿望——我会毫不犹豫将灵魂卖给恶魔」

无视众人困惑的目光，钢琴开始了她那铿锵有力的演说。

「如果恶魔说『献上你的处女之身』，我会欣然双手奉上」

喂喂，突然说些什么啊。我听得心惊肉跳。

「遗憾的是，这个世界并不存在恶魔。没有人会用灵魂或处女之身作为交换，来实现我『想去宇宙』的愿望。愿望只能靠自己实现。我就是这么走过来的。成为偶像也是为了这个目的。赚钱、聚集支持者——我人生的全部，都是为了这个唯一的目标：去往宇宙」

钱根本无所谓。偶像的人气也是。老实说，人类的未来关我屁事。我只想去宇宙。仅此而已。这个项目，就是我好不容易抓住的机会。为了实现梦想，我有抛弃一切的觉悟。把当偶像赚来的钱全部砸进这个项目也无所谓。不够就去借债。哪怕倾家荡产也在所不惜」

她双手撑在桌面上，用前所未有的认真而恳切的表情，直视着越坂部。

「这份心情，您能理解吗？担心风险我明白。但能否请您相信——相信我这破釜沉舟的觉悟？能否与我共同冒险？」

越坂部和其他与会者都哑口无言。被钢琴的气势彻底压制了。

好吧，作为下里昂，也该在这里展现下价值了。

「……确实呢」我轻声说道，「不仅是越坂部先生……社长您刚才的表现，可一点都不像社长啊」

「什么！？」

真下恶狠狠地瞪着我，但我毫不在意。

「您之前不是对我说过吗？『不要错过能让你活出精彩人生的机会』之类的话……现在不就是天大的机会吗？规模宏大又充满未知数。我真不明白您有什么好犹豫的」

真下扭曲了脸庞。「你小子倒是挺敢说啊，小屁孩」

「社长您正在失去年轻时的锐气呢。是不是开始保守起来了？」

「有问题吗？要是放任不管，咱们公司可就完蛋了」

「但是，一味防守的话，有意思吗？」

真下哑口无言。我乘胜追击。

「我想看看未来的可能性。看到钢琴的梦想实现。那一定会非常有趣吧——说不定整个世界都会为之颠覆。喂社长，错过这个机会太可惜了吧？」

会议室陷入了寂静。





「下里先生，非常感谢您」

会议结束后，钢琴追着正要离开的我道谢。

「不用谢啦」我故作潇洒地说，「我只是想看看有趣的事情而已」

「但是，要是因为顶撞社长被开除了的话……」

「但是，这个险值得冒，对吧？」

「是的，大家的态度明显转变了很多呢」

确实，在那之后越坂部松口表示「我们会积极考虑」，真下虽然不情不愿，但也批准了项目推进。

项目名称直截了当，就叫〈钢琴计划〉。

「不过，现在才刚开始吧？」

「是的。这才刚迈出第一步。接下来肯定还会遇到很多难关」

但说着这些话的钢琴，脸上却闪耀着希望的光芒。

我忽然意识到——她的笑容就是对我最好的回报。为了这个笑容，我愿意拼尽全力。





现在让我们把视线从日本转向世界。要讲述钢琴的人生，这段历史无论如何都无法回避。

2029年是全球动荡的一年。中国境内一度式微的民主化运动从前年下半年开始重新活跃，各地爆发示威游行和骚乱，逮捕者激增；波斯尼亚民族矛盾升级，纵火和屠杀事件频发；荷兰排外主义势力屡屡组织示威，频繁与民族融合派发生冲突；巴西因经济政策失败导致反政府运动愈演愈烈；中东伊斯兰极端组织持续发动恐袭，而莫斯科的炸弹恐怖事件更让俄罗斯举国震惊。

然而最令世界震惊的重大事件，当属美国境内骤然兴起的「七州分离运动」。

其直接导火索是2027年纽约特殊教育学校发生的枪击案。凶手巴里·彭菲尔德持步枪与手枪疯狂扫射，造成两名教师与二十五名儿童死伤后，被警方击毙。而他生前在推特发布的言论引发广泛关注——他频繁提及进化论，自诩拥有健康体魄与头脑的自己是「进化巅峰之上的王者」，并逐渐偏激地主张保护弱势群体的政策会导致人类退化，最终坚信淘汰弱者才是自己作为「进化冠军」的使命。

这显然是根本性谬误。且不论伦理问题，所谓「进化顶点」的概念本就得不到任何进化论学者支持——进化既无方向也无终点，硬要说的话，现存所有物种都是胜者。乌龟、蟑螂乃至细菌都已延续数亿年，但没人会赞美蟑螂。

据媒体报道，彭菲尔德身材矮小、其貌不扬，27岁仍无女友。大学毕业后长期失业在家，终日遭父母训斥。专家推测正是这种自卑心理催生了他「进化冠军」的妄想，最终酿成惨剧。

但许多人不这么认为。长期敌视进化论的圣经原教旨主义者借机大肆宣扬「进化论是诱发杀人的危险思想」，通过教会、广播电视及网络煽动民众恐慌。尽管毫无数据支撑，但在连环枪击案的阴影下，要求「禁止学校教授进化论」的声浪仍迅速高涨。

这直接影响了2028年美国总统大选。共和党候选人约翰·T·伯德主张修订宪法第一修正案，要求在公立学校教授智能设计论（即生物由高维智慧创造而非进化），获得大量支持。民调显示美国约40%民众坚信「上帝在一万年内按现今模样创造了人类」。

当然，宗教自由与科学教育遭受威胁也引发强烈反弹。民主党候选人莫莉·阿普尔盖特以捍卫宪法第一修正案为纲领，在加州及西海岸各州与伯德形成对峙。

这场论战的背后，还存在着全球良心的无神论运动（CAM）日益扩大的影响。

来自德国的天主教神父马克斯·兰茨施泰纳在前往中东、非洲和波斯尼亚传教时，亲眼目睹了因宗教差异引发的对立如何煽动人们互相仇视，成为恐怖袭击、种族屠杀和内战的导火索，甚至连幼童都沦为牺牲品。在痛苦挣扎后，他宣布：『如果圣经会煽动仇恨、导致无辜者丧生，我将弃绝圣经。』他劝导人们不应盲从神的教诲，而要遵循内心良知行事：『你们内心的良知，真的愿意将枪口对准无辜的孩童吗？』

总统大选期间，兰茨施泰纳造访美国巡回演讲。他在华盛顿遭遇冷笑，在亚特兰大和孟菲斯被喝倒彩，但在阿普尔盖特的大本营旧金山与洛杉矶却受到热烈欢迎。对于那些担忧特定宗教思想侵蚀教育的人们而言，兰茨施泰纳的言论宛如『福音』。

兰茨施泰纳在西海岸收获大批支持者。以IT巨头莱特·卡斯卡德公司CEO洛伊·梅里迪安与他公开会面并宣布皈依CAM为开端，众多以进步思想闻名的科学家、专栏作家和音乐人相继支持CAM。但另一方面，『无神论』一词也激起强烈反感，讽刺性地加剧了围绕智能设计论的对抗。

2028年12月，伯德以压倒性优势击败阿普尔盖特当选总统。他在次年1月的就职演说中再次明确表态支持将智能设计论纳入教育体系。

针对这场演说，加州、俄勒冈、亚利桑那等支持阿普尔盖特的西部各州强烈反弹，『脱离联邦』的呼声骤然高涨。人们认为唯有独立建国，才能守护信仰自由与子女教育免受特定宗教思想的强制灌输。

合众国建国以来首次面临分裂危机。不过这些事件与结城钢琴的故事产生关联，还要再等上数年。





12 钢琴驱动





就在钢琴的太空梦想终于起步之际，针对她的舆论攻击却愈演愈烈。

网络上公布的〈未来生成〉原理对大多数人而言犹如天书咒文，根本无法辨别真伪。物理学界对此也保持审慎沉默——这很自然。毕竟要让学界轻易承认一个未受过正规专业教育的女孩打破了热力学第二定律这样的物理基石，实在强人所难。

质疑声因此蔓延。人们记忆犹新的是钢琴曾揭穿盐沼『真空能量提取装置』的骗局。如今有人怀疑，这次是否轮到她本人设下类似骗局。

火上浇油的是一位电视科普名人——绫崎义人的发言。这位年方四十的学者外形俊朗，谈吐风趣幽默，尤其深受家庭主妇群体喜爱。他不仅言辞温和，更时常犀利毒舌，对政府、大企业和名人的批评毫不留情。

虽说是科学家，绫崎的专业本是资源工程，对其他领域理应陌生。但因多次在电视上谈论环境与资源问题后，邀约采访与节目出演日益增多。媒体将他视若珍宝，在各种领域寻求他的评论——从核电、稀土金属、大气污染等略有关联的话题，到食品添加剂、新能源汽车、地震、吸烟、基因治疗、全球变暖、异常气象、濒危物种灭绝等全然无关的议题。显然多数媒体从业者连「科学家有其专业领域」这种常识都未能理解。这种误解自然也蔓延至普通民众，许多人只因「科学家说的」就轻信绫崎的言论。

绫崎深谙周旋之道。在环境与健康议题上，他时而过度煽动公众焦虑，时而向忧心忡忡者散布虚假希望。这些信息往往谬误百出，但信赖他的群体毫不在意。绫崎太明白人们渴求的从来不是真相，而是「自己想听的信息」。

他在周刊杂志采访中断言道：「热力学第二定律绝对无法被打破。」虽然避免直接强烈谴责，但暗示结城钢琴是为了宣传而撒谎。

早已对钢琴心怀不满、在网络上散布污言秽语的anti们，因绫崎这番发言瞬间活跃起来。「吹牛欺骗粉丝」「根本是骗局」「痴心妄想」——一时间网络上钢琴的粉丝与anti激烈论战，闹得沸沸扬扬。

「之所以说「据说」，是因为我只看这场风波的开端就感到厌烦，根本不想继续关注。双方都在用粗鄙言语互相辱骂挑衅，令人不适。完全看不到任何建设性讨论。

面对这场风波，钢琴始终保持谨慎态度。既不强烈主张自己观点的正确性（即便解释也不会被理解），只是反复强调「真相迟早会水落石出」。她还特别声明「〈未来生成〉毫无实用价值」，表示从未考虑以此牟利，根本上就不可能盈利。但anti们仍不买账，他们肆意揣测钢琴的每句言论每个举动，大肆宣扬其中暗藏恶意与阴谋。

我深深体会到真下社长的理念确有道理。「偶像表面必须装笨」——光靠漂亮脸蛋和动听歌喉不够，还得有足以抵消这些优点的明显缺陷。聪明完美的人会遭人嫉恨。只有展现比普通人更笨拙、更脱线或性格古怪的一面，粉丝才会安心地对偶像产生好感。

钢琴正因为平时言行总偏离常理，反而缓和了部分敌意。「看啊钢琴又开始说怪话了」——如果她在那份聪慧之外还拥有正常性格，anti数量恐怕会多得多。

观察自己的心理活动后，我意识到：若她没有如此特立独行（坦白说就是疯癫）的性格，我可能不会喜欢上她。正是这种超出常理、难以预测、让人忍不住担心挂念的特质——那种激发父性本能的感觉，或许才是结城钢琴的魅力所在。





终于启动的〈钢琴计划〉进展却不如预期。

预算远超最初预估的5000万日元，试算结果显示将突破1亿。经过多次拉锯战，最终JEIT承担六成、Starmine出资四成才勉强谈妥。但为控制开支，双方都提出诸多琐碎要求。在预算限制与钢琴绝不妥协的执着之间，设计图被反复推翻重绘。

好不容易完成的钢琴设计图仍停留在概念阶段，需要交给专业技术人员绘制精密图纸。但新问题接踵而至：传统铋系超导线圈难以满足钢琴要求的性能指标，不得不改用新型铁基高温超导体；部分零件未考虑液氮低温脆化影响遭质疑被迫改良；更有技术人员因不理解装置原理擅自调整线圈布局以符合零件规格，导致整张图纸必须推倒重来。

每次遇到这种情况，钢琴都会从繁忙工作中挤出时间，与技术人员彻底讨论。有时甚至会谈到深夜。那段日子想必让她身心俱疲。图纸最终完全脱离钢琴之手，已是七月初的事了。

实验场所也是个难题。必须进行精密测量，但狭小室内无法排除装置产生的磁场对测量设备的影响。要最小化磁场干扰，必须确保足够宽敞的空间。

终于在埼玉县春日部市找到符合要求的设施。那是一家破产停业的机械工厂，不仅拥有能停放小型飞机的占地面积，天花板高度更达八米左右，还保留着可用的起重设备。

制作过程又费周折，许多零件必须从零开始定制，光是寻找愿意接单的工厂就大费周章。这方面多亏JEIT的越坂部社长动用了不少人脉。

我看着不断膨胀的预算心惊胆战。真下社长显然也开始焦躁。钢琴也难掩不安。若成本继续飙升，Starmine很可能退出项目——那意味着她的梦想将就此破灭。

或许是为了排解焦虑，图纸交付后稍有空闲的钢琴重拾旧日爱好——在自家车库做实验。





「我想研发新型高温超导体」

给我（贵尾根须原这边）打来电话的钢琴，再次轻描淡写说出惊人之语。当前阻碍装置制作的因素之一，正是现有超导线圈临界温度过低。若能开发出耐高温的超导材料，冷却系统就能简化并降低成本——她是这么说的。

这当然是诡辩。就算真能研发出新型高温超导体，实用化也需多年时间，根本赶不上这次项目。我想她只是无法忍受干等着零件完工。所以我决定陪她疯一回。

八月的某个周日，我时隔两年再次造访钢琴的车库。她似乎趁我不在时又做了些什么实验，器材比之前更多，狭小的车库如今连下脚的地方都没有。多余设备全被堆在墙边，二手机床和电子设备杂乱堆叠的模样简直像废品回收站。要是来场稍大的地震，这堆东西怕是要塌。

更糟的是，空气里还飘着烈酒的气味。

「这是什么味道？」

我捂着鼻子发问，钢琴却回答得泰然自若。

「在用红酒煮铁基高温超导体的材料」

这不是玩笑。她是在复现2010年NIMS（物质材料研究机构）高野义彦团队进行的实验。该团队发现，将铁与掺硫碲的试样（本身不具备超导性）浸入红酒、白酒、啤酒、清酒、烧酒或威士忌，在70度加热24小时后会成为超导体——其中红酒效果最佳。这种古怪实验确实很符合钢琴的作风。试样制作也很简单，采用的是固相反应法：将材料研磨成粉末混合，加热制成陶瓷。

当然，完全复现就太无趣了，钢琴对试样做了各种调整。保持铁元素不变，尝试用锑或铟替代碲——据说都失败了。她本想试试砷，但考虑到业余人士操作的危险性与获取难度，最终作罢。

「固相反应法果然很难做出理想晶体呢」钢琴抱怨道，「而且气味实在太糟了」

「可以想象」

钢琴酒量很差。同时煮多个试样时，车库会充满浓烈红酒味，导致她身体不适。无奈之下，她只能放弃红酒煮沸法，尝试更稳妥的方案。

理想超导体需要三维规则排列的晶体结构——相当于将原子级厚度的薄膜层层堆叠。传统铁基超导体中，铁砷化合物层与镧系元素层会像千层酥皮般交替堆叠。

制备薄膜的方法包括溅射法、真空蒸镀法、脉冲激光沉积法、化学气相沉积法、有机酸盐涂布热分解法等。钢琴选择的是溅射法——这是一种用加速离子轰击靶材，将原子或分子击出并沉积到基板上形成薄膜的技术，相比真空蒸镀法能制备出更坚固的薄膜。

我协助钢琴组装实验设备。先清理掉木桌上的杂物，腾出新的实验区域。使用的器材都是核融合实验的遗留物：微波炉拆下的高压变压器、玻璃容器、真空泵、高压二极管等。钢琴以娴熟的手法将它们重新组装，魔法般搭建出溅射装置。我也帮忙焊接电路和制作O型密封圈。

实验靶材包括骰子大小的黄铁矿（二硫化铁）、廉价耳钉，以及药片大小的钕磁铁。银色耳钉表面镀有铑层。钢琴计划在铝基板上交替沉积铁硫铑复合层与钕层——虽然她坚称这种组合能形成超导体，但具体理论依据始终没说清楚。

密闭的车库在盛夏闷热难当，屋顶和卷帘门吸收的阳光不断辐射热量。尽管我们把隔壁餐厅空调开到最大，敞开连接门，还用风扇将冷气往车库引，效果仍不理想。我穿着吊带背心和短裙都沁出薄汗。钢琴更是随意，上身仅一件工字背心，下身套着宽松棉麻裤，长发用头巾束起。

顺带一提，她在车库里从不穿内衣。汗水常将布料黏在肌肤上，显露出胸部轮廓，令我视线无处安放。褪去偶像身份的钢琴对外表毫不在意，根本不在乎男性目光。

装置接近完成。边长五十公分的方形台座上放置阳极与基板，罩上大型玻璃圆筒后，用橡胶O型圈密封接口。容器顶盖内侧装有两组阴极：一组固定黄铁矿与耳钉，另一组嵌着钕磁铁，中间用玻璃板隔开。电缆接变压器，气管连真空泵，最后用O型圈封闭盖口。

启动真空泵抽离空气，待气压接近真空时通电。钢琴旋转可变电阻器的大旋钮调整电压。

关灯后，顶盖内侧的黄铁矿、耳钉和磁铁泛出粉紫色微光——这是残留氮原子带电后被阴极吸引，高速撞击靶材产生等离子体的现象。虽然肉眼不可见，但飞散的原子正不断沉积在阳极基板上。

严格来说，两组阴极并非同时发光，而是以每秒数百次的频率交替工作。铁硫铑层与钕层以单原子厚度在基板上交替累积。随着实验进行，玻璃容器内壁逐渐起雾——飞散的原子正在其表面形成镀层。

待玻璃完全失去透明度后，钢琴切断了电源。

「这样应该就能制成新型超导体了……」

她略显迟疑地说着，伸手去碰容器。为导入空气，她试图拧开阀门。

动作过程中，她的手肘不慎碰到旁边的变压器。似乎仍有残余电流，随着啪的一声爆出火花。钢琴发出尖叫，像被弹开般猛地后退。

我来不及阻止。她的后背重重撞上置物架，冲击力使得架子晃动，上层放置的大型线圈坠落下来。在桌面上弹跳一次后撞向玻璃容器。伴着沉闷的撞击声，玻璃表面裂开蛛网状纹路。

危险！

我下意识扑向钢琴，半压着她将她的头部按到桌面以下。几乎同时，轰然巨响在车库回荡，厚重的玻璃碎片如雨点般四散飞溅。其中一片砸在我的背脊上。

我紧紧抱住钢琴，静待了十几秒。确认再无异常后，缓缓松开手臂，拾起脸庞。

玻璃容器已炸得无影无踪。原本接近真空的容器因裂缝承受不住大气压力——每平方米约十吨，相当于水下十米的压强。容器瞬间坍塌，紧接着涌入的空气相互撞击形成逆流，将玻璃碎片向四周迸射。若当时抬头，恐怕已然挂彩。就连刚做好的基板也不知飞去了何处。

回身查看钢琴状况时，我不禁打了个寒颤。她瘫坐在地，上半身倚着小型钻床工作台。表情如同被按下暂停键般凝固，瞪大的双眼茫然望向虚空。

「没事吧！？受伤了吗？」

我抓住她的肩膀摇晃。钢琴毫无反应。心脏被恐惧攫住的滋味席卷全身。慌忙扫视她全身，只见右肘有处放电造成的小烫伤，此外并无伤痕。

「喂，振作点！钢琴！钢琴！」

数次呼唤后，她终于有了反应。冰冻的表情逐渐融化，圆睁的双眼微微眯起，嘴角浮现笑意。她肩膀轻颤，发出咯咯笑声。

数秒后，笑声转为爆笑。

「喂、喂……」

「哈哈哈，太厉害了！真的！太厉害了！」钢琴捂着肚子笑得上气不接下气，「刚、刚才一瞬间，我看到了‘那边’！这该不会就是濒死体验吧？啊，还是头一回呢！哈哈哈！」

钢琴继续狂笑不止。我不安起来。该不会是受到冲击，精神出问题了吧？

「没事吧？喂，真的没事吗？要叫救护车吗？喂？」

我抓着她的肩膀拼命呼唤，钢琴逐渐平静下来。当她终于恢复往常表情时，像是初次注意到我的存在般，直勾勾盯着我的脸。接着困惑地低语。

「……下里同学？」

我意识到失误，感到头皮发麻。由于过度慌乱，我竟然用回了原本的声音——男性的嗓音。

「啊？哎——？你在说什么呀？」

慌忙切换回女孩子的声线。假到令人发指。

钢琴凝视的目光刺痛了我。我决定放弃挣扎。

「……抱歉。一直骗了你」

「果然……」

「哎呀，没想到这么简单就穿帮了啊」

「哪里简单了。你不是骗了我一年多吗」

「所以说了对不起嘛」

我把一切都和盘托出。本名是下里昴的事实；所谓在IT企业就职是谎言，实际上是被真下社长挖角进入星火公司的事；在社长授意下扮演双重身份的事……。

「但是，为什么？」

钢琴似乎完全无法理解。虽然很难解释，但我还是努力组织着语言。

「因为太羞耻了……」

「觉得羞耻？」

「刚开始女装时，是觉得扮成女生很羞耻。但后来我发现正好相反——真正让我羞耻的，是被人看到真实的模样」

我悲伤地低头看着自己的身体。迷你裙下伸出的双腿总是精心除毛，也注意不让肌肉隆起。为了让腰看起来更细，连饮食都严格控制。不仅是妆容和衣服，这具身体本身就是我努力雕琢的作品。

但它终究不是真正女孩子的身体。是赝品。就像是在真实的我身上，套了层血肉制成的皮套。

我并没有性别认同障碍。我无法否认自己本质是男性的事实。就像刚才——虽然只有十几秒，但我确实拥抱了钢琴。所爱之人的身体——那种AR无法模拟的实体质量真切地存在于我臂弯中，柔软的触感至今仍像残留磁力般萦绕在手臂上。那绝不可能是同性之间的感觉。

即便穿着这身装扮，我也清晰地将钢琴认知为「异性」。此刻我再次深切体会到这点。

「被知道原本男性模样的人看到倒无所谓……但像你这样只认识女性状态的我的人知道了的话……」

「会觉得羞耻？」

我轻轻点头。「就像被看光了身体一样」

没错，只要披着女孩的外壳，就能隐藏自己的欲望。可以装作毫无邪念地以闺蜜身份相处。而被剥去伪装，暴露赤裸的本性，既是痛苦更是耻辱。

「我啊，才不会在意昴先生是男是女呢？」

我就知道她会这么说。

「……是我自己会在意啊」

我慢慢站起身。「得收拾一下」说完戴上劳保手套，将散落的玻璃碎片一片片捡起扔进垃圾桶。钢琴也拿着小扫帚和簸箕，清扫着散落在桌子和地板上的细小碎渣。

收拾花了十五分钟左右。虽然没能回收卡在杂物缝隙里的玻璃片，但至少把肉眼可见的碎片都清理干净了。

「……好难懂啊」

打扫结束后，钢琴轻声嘀咕道。

「什么难懂？」

「人心。我能想象出六维空间的模样。却想象不出别人的内心。我能解出复杂的微分方程。却解不开别人的心结……」她落寞地说，「我读不懂你的心思。不，这么说的话，社长、大畑先生、秋穗小姐、理梨小姐……所有人的心思都」

「人心可不是靠数学公式能解开的──虽然这话很老套」

「或许吧」

我也在想着同样的事。明明相处了这么久，却依然猜不透钢琴的心思。我无法想象她的内心世界。她的心理构造与常人差异太大了。

她之所以能包容我这种有着古怪爱好的人，并非出于理解或宽容。恐怕对她而言，所有人类都同样难以理解。所以她连排斥异己的念头都不会产生——毕竟那意味着要排斥全人类。

明明身处同一屋檐下，呼吸着相同的空气，我们之间却横亘着一道永远无法跨越的高墙。

「不过，这样不也挺好吗？」

「诶？」

「就算无法理解也没关系。我不需要理解昴同学的想法——正如昴同学也理解不了我的梦想，对吧？」

「这个嘛……」

「即便如此也无所谓。只要你愿意助我一臂之力。只是……」

钢琴罕见地欲言又止。

「只是什么？」

「接下来的话可能会让你不快…可以听我说完吗？」

「说吧」

「之前说过吧？如果恶魔能带我去宇宙，把处女之身献出去也行」

「嗯」

「如果和你做爱就能去宇宙，我会很乐意献身的」

我不知该如何回应，正不知所措时，钢琴露出了略带悲伤的苦笑。

「但遗憾的是，你并非恶魔。所以不会和你发生关系。不，我不会和世界上任何人这样做。没有爱的肉体关系只会让人倍感沉重——对不起」

钢琴低下了头。

「那……」我突然感到不安。「要是出现个超级富豪，说要带你去ISS2的话……？」

国际空间站ISS2号机的建设比原计划延迟许多，前年才刚动工。虽然设计体积比旧ISS大一圈，但为了填补资金缺口，已开始接受民间太空旅行订单。据说十日停留费用约三十五亿日元。

「唔……」钢琴托着下巴认真思考。「用处女之身换区区四百公里高的近地轨道，总觉得太廉价了呢」

你的处女之身到底有多金贵啊。

「那要什么条件？月球旅行？」

「至少也得一光年左右的距离吧」

「太奢侈了！」

我笑了。一光年等于九万四千六百亿公里，是ISS2高度的两千亿倍以上。这确实只有神明或恶魔才能办到。

换言之，那个试图靠自身力量实现如此荒诞梦想的钢琴，不是神明就是恶魔。

「啊，说到这个我想起来了」

「什么？」

「那时候在会上，你帮了我对吧。谢谢你」

「谢礼早就收过了」

「虽然已经向里下先生道过谢了，但还没对昴小姐表达谢意」

「不都一样吗？」

「不，不一样哦」

突然，钢琴像是察觉到什么似的微微歪头陷入沉思。

「啊，看来我的大脑还是把里下先生和昴小姐识别成两个不同的人呢」

「看来需要时间适应呢」

「不，没必要适应」

「诶？」

「请永远保持两个人的状态吧。工作时是里下先生，私下是昴小姐。我决定永远把你们当作两个独立的人来对待。这样才不会混淆」

混乱的反而是我。果然还是无法理解钢琴的想法。





订购的零件终于到齐，装置组装完成已是十月下旬。最终成型的装置呈圆柱形，长约1.6米，直径约80厘米。灰色钢铁材质的外壳上，粗大的电源线和液氮冷却管道杂乱盘绕，给人一种笨重厚实的印象。莫名让人联想到老式蒸汽机。

装置用八根粗钢索从天花板悬吊，离地约一米高。钢索在装置两侧各四根等距分布，并非垂直悬挂，从长轴方向看呈V字形张开。这种吊装方式能抑制短轴方向晃动，仅允许长轴方向移动。

装置后方竖起一块大白板，表面绘有棋盘状方格。这是为了精确测量装置位置变化。

实验召集了以钢琴为首的近二十名相关人员。我（以下里昂的身份）也参与了见证。

站在梯架上的操作员将杜瓦瓶中的液氮注入装置内部，目的是将超导线圈降至临界温度以下。这工序相当耗时，偶尔溅落的液氮在地面蒸腾起白雾。

从关西赶来的周防教授也带着三名学生检查装置——线路是否按图施工，是否存在异常磁场泄漏，以及是否暗藏牵引装置的隐形绳索。

最后一项是我们的特别要求，务必要排除所有机关作弊的可能性。

「差不多该给这台机器起个正式名称了吧？」

观摩作业时我提议道。研发期间大家一直用「那玩意儿」这种戏称指代这台装置。出于保密原则，即便外人听到名称也猜不出用途。但总不能永远叫「那玩意儿」。

「用"快子引擎"不行吗？」

钢琴露出困惑的表情。

「我觉得那样就行。」周防教授说道。「喷射离子的叫离子引擎。喷射快子的就该叫快子引擎吧」

「唔——怎么说呢。」我歪了歪头。「"快子"这个词总让人觉得有点可疑」

「可疑？」

「该说是科幻感太强，还是显得假呢。毕竟超光速粒子这种东西实在有点……」

「但确实是靠快子反作用力驱动的啊……」

「请允许我表达个人意愿。」真下社长插话。「务必把钢琴的名字加进去」

「我的？」钢琴惊讶道。

「很意外吗？这可是你的发明。而且是能改变世界的杰作。留名青史这种荣誉再正常不过了」

「啊，我觉得不错。」我也附和道。「用发明者名字命名的发明品很常见啊。比如特斯拉线圈、范德格拉夫起电机、八木天线什么的」

「可是…总觉得有点难为情。」钢琴困扰地扭捏着。「我又不是为了出名才做这个的」

「喂，这话我可不能当没听见。」真下提醒道。「偶像还怕出名怎么行」

「但是……」

「你没有否决权。这可是让结城钢琴的名字响彻全球的机会。我要物尽其用。毕竟我投了钱的」

真下的如意算盘是：这项发明的新闻传遍世界后，结城钢琴的知名度会暴涨，下载她歌曲的人也会激增。

「那叫结城引擎？」

「引擎这词也太土了。总让人联想到汽车引擎。而且用"钢琴"比"结城"更顺口」

「这样的话，」我立刻提议。「叫钢琴驱动(Piano Drive)如何？用片假名写"钢琴"」

说实话，这个名字我想了好几周。无论如何都想用"钢琴驱动"这个命名。事先也和真下通过气。

不过我的目的和真下不同。根本没考虑赚钱。纯粹是想让钢琴的名字流传后世罢了。

液态氮的注入终于完成。无论是技术人员还是听从教授指示的学生们，都确认无误后从钢琴驱动周围撤离。悬浮装置半径五米内的地板上画着黄色圆圈，实验期间严禁踏入。虽说不用担心爆炸或起火，但以防万一。

操作台设在黄色圆圈外侧的桌边。装置的操作权自然落到了钢琴手里——毕竟这不只是实验，还兼作宣传视频的拍摄素材。

实验开始前，五台摄像机早已启动记录。三台环绕着钢琴驱动，一台从天花板俯拍全景，最后一台斜前方对准坐在操作台后的钢琴。此外还有名手持摄像师，专门抓拍众人表情和钢琴的特写镜头。

操作台上陈列着大型闸刀开关、滑动变压器、电流表与红色警示灯。其实根本用不着这些高压设备，但视觉效果至关重要——毕竟远远拍摄时，若只是按下小按钮根本不成画面。必须让拨动开关的动作清晰可见，警示灯也是为了让通电状态一目了然。

三十秒倒计时开始。现场指挥的技术人员高声报数：「三十、二十九、二十八……」

「搞什么倒计时啊」真下抱怨道。「磨磨唧唧的」

「仪式感啦」我解释道。「总得营造点气氛」

没错，若成功这将是载入史册的瞬间，不郑重其事怎么行。

我们站在钢琴斜后方。瞥见监控画面里，她搭在闸刀开关上的手指正微微发抖——果然还是紧张了。

「三、二、一……」

随着「零」的报数声，钢琴拉下了操纵杆。警报器鸣响，警示灯亮起并开始旋转。

钢琴驱动纹丝不动。

「……喂」真下忧心忡忡地低语。「完全没动静啊」

「现在只是刚接通电源」我解释道。「接下来会逐步提升功率」

钢琴缓缓转动滑动变阻器的旋钮。远处观察仪器的技术员冷静播报着电力计数值：「二百瓦、二百五十瓦、三百瓦……」起初毫无变化。

终于，钢琴驱动开始震颤。

「五百瓦、五百五十、六百……」

「动了……」

越坂部恍惚呢喃。我也屏住呼吸——不是错觉。钢琴驱动在空中发生了微妙的偏移。原本沿东西向悬挂的长轴，正缓缓向西侧移动。

钢琴沉默着继续旋转调节旋钮。

「一千一百五十、一千两百、一千两百五十……」

可以清晰看到从天花板悬吊装置的钢丝逐渐倾斜。这证明除了垂直作用于铅垂方向的地球重力外，还有水平方向的力在施加影响。从正侧面看，钢丝指向两个力的合力方向。

钢琴驱动正在向东发射快子，并通过反作用力获得向西的推力。

当然，肉眼完全看不见快子。根据钢琴的理论，快子几乎不与常规物质发生反应。无论是空气、人体还是墙壁，它都能像不存在般穿透而过。所以不会像激光或等离子体那样因与空气碰撞而发光。

「功率已达最大值」

钢琴松开旋钮宣布道。此刻钢琴驱动已偏离原位近两米，正微微摇晃着悬浮在空中，仿佛被无形的丝线从西侧牵引。

「……好家伙，真够惊人的」

真下的声音有些嘶哑。

教授开始啪嗒啪嗒地鼓掌。很自然地，我们也跟着鼓起掌来。掌声逐渐变大，最终响彻整个工厂。





最初的震惊与喜悦平息后，我们保持五米距离绕着钢琴驱动装置走动观察，并拍照记录。教授的学生们还谨慎地测量了辐射值，但检测结果始终未超过自然本底辐射水平。

我站到钢琴驱动的东侧。这个位置会直接暴露在快子辐射中。当然身体毫无感觉，但想象无数超光速粒子穿透躯体的画面，仍会涌起奇妙的战栗。

学生们精确测量了钢琴驱动装置的位移量，并据此推算出作用力大小。

「46.7牛顿，误差±0.3」

这数值基本符合预期。但钢琴却皱眉道：「比理论值低了2%呢」，似乎对装置结构中可能存在的微小缺陷影响了效率耿耿于怀。

「能反转极性吗？」

教授确认道。钢琴立刻回答：「当然可以」。

「请大家暂时退后」

待众人退开，钢琴小心回调节压器旋钮，驱动装置缓缓归位。

她切换开关重新旋转旋钮，钢琴驱动开始朝与先前相反的东方移动。

「嚯，还能倒车啊」真下赞叹道。「就是把电的正负极反接了吗？」

「可没这么简单」教授解释。「超导线圈的电流方向并未改变。我们是切换了模式，反转了Y场的极性」

「Y场？」

「就是结城效应场。可以理解为独立于周围空间的一种准惯性系。正是它导致了快子的自发辐射失衡」

「我早就想说了」越坂部皱起脸。「这说法能不能再通俗点？照顾下外行啊」

「没门」

真下咂了下舌。「宣传难度太高了吧……」

这正是症结所在。项目推进需要资金，而获取资金必须说服更多人。虽有周防教授支持，但向门外汉解释钢琴驱动的原理谈何容易。该如何让他们相信这项发明的真实性，并理解其重大意义呢。

「总觉得太朴素了啊」真下望着钢琴驱动嘟囔道。「就没有那种……更炫酷的表演效果吗」

「您想要更华丽的演出吗？」钢琴问道

「能做到吗？」

「那就让它跳支舞吧」

「跳舞！？」

「是的——各位可以再退后些吗？可能会有点危险」

我们慌忙后退了十米左右。只有钢琴仍站在操作台前，手指按在旋钮上。

钢琴突然转动旋钮。推力消失的瞬间，钢琴驱动像钟摆般摇晃着试图回到原位。

她配合摆动节奏操作旋钮，反复增减推力幅度。就像推秋千般引发共振，摆幅在持续增强中越来越大。

各位可曾见过游乐园那种叫'魔毯'的设施？此刻钢琴驱动正以类似的幅度剧烈摇摆。连接的电源电缆如蛇般扭动翻腾，每次摆动都重重拍打在地板上。

「这太危险了吧？」

连教授都忍不住担忧地询问。钢琴斩钉截铁地保证：「没问题的」

「电缆的张力承受值都在计算范围内」

人形大小的机械体持续做着钟摆运动，场面确实震撼。我再次深切意识到——我们创造出了不得了的东西。

实验取得空前成功。当晚我们齐聚居酒屋举杯庆祝。





但成功的彼岸，立刻出现了新的障碍——就像总会撞到小指的烦人家具。

这障碍正是真下社长一行人。

他们正筹划为钢琴驱动成立新公司。问题在于装置专利——常规发明只需申请专利，但颠覆物理法则的钢琴驱动无法通过审核。周防教授已与钢琴联名完成学术论文，发表后或许能获得专利，但真下集团阻止了论文发表。

让我们回顾原子弹历史：1939年，西拉德、费米、约里奥-居里等人发现铀核裂变链式反应。短短六年后美国就造出原子弹。二战期间德日两国同样在研发，只是受限于资源未能成功。此后苏联(1949)、英国(1952)、法国(1960)、中国(1964)相继掌握该技术——只要知晓理论并具备人才技术，任何国家都能重现发明。

再来看看发明动力飞机的莱特兄弟。他们如今虽名垂青史，但作为飞机制造商却不算成功。竞争对手格伦·柯蒂斯等人通过卑劣手段，捏造出「世界上第一架可飞行动力飞机由塞缪尔·兰利制造」的伪历史，一度连发明者的荣誉都被剥夺。直到1942年才恢复名誉。在此期间，市场份额早已被柯蒂斯等后来者蚕食殆尽。弟弟奥维尔·莱特活到1948年，据传晚年甚至懊悔发明了飞机。

这正是真下集团所警惕的。一旦论文发表，全球将立即基于该理论展开钢琴驱动的研发。在未取得专利的情况下，几乎无法阻止这一进程。资金技术雄厚的其他集团完全可能捷足先登。届时投资将血本无归。更糟的是，某些国家——即便是违反物理法则的发明也能获得专利——甚至存在被这些国家抢占专利的风险。

于是真下与越坂部暂时叫停了周防教授的论文发表。他们只需教授出具「确属真品」的鉴定书即可。在保密具体原理的同时，通过多次公开演示钢琴驱动来吸引新公司投资。

反复进行公开实验，正是为了防止他国申请专利。任何国家的专利法都不允许对「公知发明」授予专利——就像车轮制造或酿酒方法这类广为人知的技术无法认定新颖性。换言之，通过向世界广泛公开钢琴驱动的存在，使其成为「公知发明」，反而能让所有人都无法取得专利。

「并非要永远保密」真下极力强调，「也没想过一直独占技术。只要维持到公司步入正轨，钢琴驱动开始盈利为止。关键是争取几年先机，建立足够的竞争优势。届时自然会公开论文」

周防教授当然强烈反对，称此举违背学术自由，一度扬言要自行上传网络。但在商业谈判方面，身经百战的真下更胜一筹。他暗示若泄露机密损害公司利益，或将引发诉讼……这番威胁让教授收敛了锋芒。

2030年1月，真下与越坂部在隐瞒论文内容的前提下，毅然公开了钢琴驱动。既召开记者会，又在网络发布实验视频。

发布席上自然坐着钢琴与周防教授。但细看当时影像便会发现，二人脸上并无欣喜之色。

虽然未公开钢琴驱动的具体原理，但已说明其通过释放负能量的快子实现运作，且不违背能量守恒定律。并强调该技术不仅适用于太空航行，还具备广泛的应用前景。

这项发布引发了社会广泛关注。众多媒体人士为亲眼目睹钢琴驱动的实物，纷纷造访春日部市的工厂。在他们面前，工作人员现场演示了钢琴驱动的运作。

电视综艺节目、周刊杂志、网络新闻等媒体同时报道了这项发明。

《结城钢琴的世界级发明？》

《神秘新型引擎钢琴驱动是真是假？》

《能源问题或将迎刃而解？》

所有报道都带着疑问。即便有知名大学教授的背书，但要人们轻易相信一个连大学都没毕业的22岁女孩，竟推翻了现有科学体系完成如此壮举——这未免强人所难。更何况所谓从虚无中提取无限能源的说法，实在过于天方夜谭。

不出所料，「骗局！」的声浪骤然掀起。而领头质疑的，又是绫崎义人。

他在综艺节目中被主持人以科学家身份询问意见时，如此评论道：

「光是超越光速的粒子就够荒诞了。说什么能获得超过输入能量的动能？这根本是绝无可能的事」

绫崎在「绝无可能」四个字上加重了语气。

「能量守恒定律是物理学的基本原则。这不是人力能够改变的事情。要是被打破了可就麻烦了。再说了，就算快子真的存在，也不可能靠它获得推进力。根据狭义相对论，快子的质量是虚数。你能想象虚数质量这种东西吗？」

主持人困惑地回答：「这个……」

「对吧？就算放射虚数质量的物质，其反作用获得的动能也是虚数。但物体运动意味着获得实数动能。无论怎么放射虚数质量的物质，物体都不可能动起来」

当然，这番解释从根本上就是错误的。诚然根据狭义相对论公式，当物体静质量为实数时，若将其加速至超光速，质量就会变成虚数。所以才产生了'快子质量是虚数'的误解。但要让亚光速物体达到超光速本就不可能，'将静质量实数的物体加速至超光速'这个前提本身就不成立。

范伯格等人提出的快子是以超光速运动且具有实数质量的粒子。如果它能静止，其静质量在计算上会是虚数。但快子永远无法降至亚光速，所以'快子静质量'这种概念根本无法观测，讨论它毫无意义。

然而'快子质量是虚数'这个谬论却被不少人深信不疑。特别是像绫崎这样对相对论一知半解的人反而最容易轻信。正因为他们并非无知，才格外难缠。

「听说他们以大幅降低宇宙飞行成本为噱头正在募集投资？」

「哎呀，还是别相信为妙」

看着画面中像钟摆一样摇晃的钢琴驱动装置，绫崎露出了讥讽的笑容。

「这是什么玩意儿？不就是个秋千吗？相信这种东西能飞向宇宙的，恐怕只有没接受过正规教育的人吧」

「但听说有位专业物理学家周防义昭先生在支持这个项目？」

面对主持人的质疑，绫崎依然信心十足不为所动。

「科学家也有上当的时候。毕竟连相信透视和勺子弯曲的物理学家都存在呢。恕我直言，周防先生年事已高。就算被这种永动机骗局蒙蔽，也不奇怪吧」

「您认为是骗局？」

「没错，之前不是有水燃料汽车、消除辐射的细菌之类的传闻吗？和那些如出一辙。根本就是不值一驳的伪科学」

他用这样一句话结束了发言。

「能做到这种事除非是魔法。而世上根本不存在魔法这种东西」





13　在世界穿孔





「你知道这个吗？」

洛伊·梅里迪安从高级白色西装口袋取出笔记本大小的超薄平板终端，以赌场荷官般的手法将其滑过宽阔的会议桌。平板精准停在对面坐着的伊恩·格拉马托基面前。

这里是巨型IT企业莱特·喀斯喀特总部的会议室。窗外，冬日加州的和煦阳光下散布着各企业大楼。虽不复昔日火热，硅谷仍作为IT产业历史的象征地，保持着电子世界圣地的地位。

莱特·喀斯喀特CEO梅里迪安现年59岁。二十多岁闯入IT行业，凭借诸多创意将公司发展为跨国巨头。与业内常见的宅男极客不同，他坚持每周健身三次，保持着运动员体型，头发也染得乌黑。但面容的老态终究难掩。对面的格拉马托基是星 plex公司CEO，虽年轻八岁，却因臃肿体型显得更苍老。双方各有两名职员列席。

「哦」格拉马托基瞥了眼平板，浮现轻蔑笑容。「有所耳闻。似乎在小范围引起热议」

YouTube视频标题为《钢琴驱动：新一代推进系统》。只见工厂天花板上钢索悬挂的钢琴驱动装置正如秋千般摆动。

画面角落映出正在操作开关和滑块的年轻女孩──结城比阿诺。

「你怎么看？」

「童话故事罢了」格拉马托基一嗤。「和迪恩驱动器如出一辙」

所谓迪恩驱动器，是1950年代由美国人诺曼·L·迪恩发明的装置。据说它能违背牛顿运动第三定律（作用力与反作用力定律），在不喷射任何物质的情况下产生推进力。甚至有人宣称迪恩发现了「运动第四定律」。

当时担任科幻杂志『Analog Science Fact & Fiction』主编的约翰·W·坎贝尔（也是电影『怪形』的原著作者）曾见证迪恩的实验，确认装有该装置的体重计指针会下降。坎贝尔在1960年1月号『Analog』推出迪恩驱动器专题，宣称今后无需使用危险的液体燃料火箭，只需将迪恩驱动器安装在潜艇改造的宇宙飞船上就能抵达月球和火星。该期封面正是潜艇悬浮在火星上空的插画。坎贝尔还沉迷于希罗尼姆斯机器、迪安提克斯、赛昂尼克等伪科学。

实际上，迪恩驱动器只是个粗劣的把戏。启动开关后，马达会带动重锤高速旋转，反作用力导致整个装置上下剧烈震动，致使体重计指针失灵。当然，半个多世纪过去，从未有迪恩驱动器实用化的消息。

「说到底，让二十多岁的歌手而不是物理学家来搞发明就很荒唐。八成是这姑娘的营销手段吧」

「你认为有机关？」

「没错」

「但从视频看，似乎没有钢丝之类的牵引痕迹？」

「魔术师的悬浮表演不也一样？看起来根本找不到钢丝」

「这么说倒也是」

然而，子午线机构对这番说辞并未全然信服。格拉玛托基心中掠过一丝不安。他暗自思忖：莫非子午线打算撕毁这次合约？这可麻烦了。历经近一年的反复磋商，好不容易才走到今天签约这一步。

「虽然觉得不太可能……」他小心翼翼地措辞，生怕触怒子午线代表。「您该不会相信存在迪恩驱动器这类魔法吧……？」

「你能断言绝对不存在吗？」

「即便是NASA的突破性推进物理项目，也已判定这类装置毫无可行性。以现代科技要实现载人航天，化学燃料火箭仍是效率最高的推进系统。」

这项始于1996年的NASA计划，旨在研究取代传统化学燃料火箭与离子引擎的全新推进方式。负质量推进、曲速航行、真空零点能、重力操控等科幻概念都被严肃探讨过。虽耗资120万美元，终因无实质成果于2002年终止。

「我也并非当真相信。」子午线代表暧昧地笑了笑。「但若『星际迷航』的脉冲推进或曲速引擎真实存在，按资本主义原则，就该投资更廉价高效的方案。」

「前提是它们存在。」

「正是。可惜目前并不存在，所以才退而求其次选择贵方。」子午线代表说着取出镀金钢笔。「该签字了吧？」

格拉玛托基如释重负，向待命的部下无声颔首。对方会意打开黑色合金公文箱，取出数份文件。他快速浏览后逐份递给子午线代表，纸页上印着星穹公司的徽记。

子午线代表让法务团队核验这份密密麻麻的合约。这本是走过场——条款早已通过越洋邮件反复修改，视频会议与面谈磋商无数次，不可能再有异议。待部下打出OK手势，代表便逐页签署起来。

「通往宇宙的门票吗……」

子午线代表在合约首页签下名字时轻声低语。

「真是令人感慨万千」

这份合约的内容是从俄罗斯远东阿穆尔州的东方航天发射场搭乘飞船，前往访问国际空间站ISS2的旅行计划。

此类民间太空旅行项目自旧ISS时代就已存在。为弥补资金短缺，俄罗斯联邦航天局开始让付费民众搭乘前往ISS的联盟号飞船。首位自费实现太空旅行的是美国富豪丹尼斯·蒂托，他于2001年4月造访ISS并停留八天。此后直至2009年，共有七位民间人士访问过ISS。其中匈牙利软件公司总裁查尔斯·西蒙尼更在2007与2009年两度体验太空旅行。

后来由于ISS常驻宇航员增加，再无力接待民间游客而终止项目。但三年前，随着ISS2开始建造以替代超期服役的ISS，再度陷入预算危机的俄罗斯联邦航天局决定重启民间太空旅行。星穹公司负责中介，向全球富豪招募旅客。

附带说明，包含一小时舱外活动体验的总费用约3500万美元。这不仅涵盖火箭发射部分成本与ISS2设施使用费，还包括量身定制的舱外航天服（需精确匹配使用者体型）及为期七个月的训练费用。若放弃舱外活动，费用会略低。

三年前子午线代表曾支付25万美元参加维珍银河公司的太空旅行，乘坐带机翼的小型飞船太空船二号。该机型由2004年首个实现民间载人航天并赢得安萨里X大奖的太空船一号发展而来，全长仅18.3米，相当于喷气式战斗机大小，可搭载两名飞行员与六名乘客。由双体母机白色骑士二号携带至15000米高空分离后，点燃混合火箭急速攀升。突破大气层沿抛物线飞行至100公里以上太空，体验失重状态。

但仅仅停留在大气层边缘的短暂弹道飞行——五分钟后就重新坠入地球引力的怀抱，以及只能透过舷窗窥见的宇宙，根本无法满足子午线代表的渴望。他想要更长久地拥抱太空。渴望环绕地球飞行。不满足于隔窗眺望，更想亲自穿上航天服踏入宇宙。

渴望被星海包围。

想用全身心感受宇宙。

自童年沉迷『星球大战』与『星际迷航』起，这个梦想就在子午线代表心中生根发芽。如今积累巨额财富后，他终于能随手掷出数千万美元实现夙愿。

在他之前已有两位预约者——加拿大富豪与法国歌坛巨星。这些怀揣同样梦想的人们，让子午线代表的太空之旅排到了明年。

「说起来……」他扫视着合同上密密麻麻的免责条款突然低语，「昨天普列谢茨克发射场的资源探测卫星发射似乎因火箭故障中止了？」

格拉玛托基被这个尖锐问题刺得表情扭曲，但立刻恢复了职业微笑。

「那只是软件故障，安加拉A7P火箭本身没有设计缺陷」

「当然明白」子午线代表的声音毫无动摇，「随口一提罢了」

他深谙航天风险：航天飞机两次重大事故夺走14条生命，迫使美国放弃问题频发的机型，重新研发一次性飞船；俄罗斯质子火箭也曾多次爆炸。虽然新型安加拉A7P火箭已接替质子号执行载人任务，但经验不足且小故障频发，甚至存在发射台爆炸的微小概率——这些他都心知肚明。

这份合同上清楚写着：万一发生爆炸或空气泄漏等事故导致游客死亡或重伤，星际联合公司与俄罗斯联邦航天局仅承担最低限度责任。他们会努力提升安全性，但如同登山运动般无法保证百分百安全。签署即表示您已充分认知风险——大意如此。

子午线之所以选择俄罗斯，实因民间再无其他途径前往空间站。NASA未开展太空旅游业务，维珍银河等公司虽提供亚轨道飞行，但尚无企业实现环绕地球飞行。多家民间载人航天计划最终都折戟沉沙。

子午线代表内心焦灼。太空飞行本无年龄限制——1962年执行水星6号任务的约翰·格伦，36年后以77岁高龄再乘航天飞机升空。但超过一周的太空驻留需通过严苛训练，测试抗过载、失重眩晕及减压能力。他虽坚持健身，仍深感岁月侵蚀体力。再过几年，或许就永远失去太空资格。

要去只能趁现在——有钱又健康的当下。正因如此他才报名星际联合的中介服务。说来讽刺，四年前与妻子莱拉离婚反倒成了幸事。若她还在，得知丈夫挥霍3500万美元，怕是要索要等值的珠宝新车作为补偿。

纵使家财万贯，豪掷3500万仍需要勇气。若有更廉价的太空途径他定会选择。但那个所谓的钢琴驱动即便属实，实用化也需数十年。从戈达德首枚液体火箭到加加林飞天，不也耗费了三十余年？他等不起。

或许延缓衰老技术成熟就好了。那样就能从容等待革命性科技问世。

他忽然想起近期热议的基因协调技术。十年前起，全球已采用腺病毒载体将神经生长因子导入神经元治疗阿尔茨海默症，不仅能遏制患者病情恶化，年轻时接受处理更能显著延缓大脑衰老。

不止大脑。现今衰老机制尤其基因作用已基本破解，通过基因编辑可将老化速度减缓至三分之一甚至四分之一。二十岁接受处理者，五六十岁时外表不过三十出头，寿命更可能翻倍——这般天方夜谭正被严肃讨论。

但非治疗目的的基因编辑争议极大。尤其自约翰·T·巴德就任美国总统后，智能设计论甚嚣尘上。否定进化论者视基因为神明造物，擅自篡改即属亵渎。

作为受马克斯·兰德施泰纳感召而信奉良知无神论运动的子午线代表，他难以理解竟有如此多人甘愿肉体腐朽。在他眼中衰老是先天疾病，既可治疗就当积极施行。但在当下的美国，这无异于痴人说梦。

因此他倍感焦灼。人生已过半程，必须抓紧实现愿望清单——空间站驻留与太空行走高居榜首。为此他甘冒风险，认为3500万美元物有所值。

某种意义上，子午线与结城钢琴是同类人——都是被宇宙附体的狂徒。





同一时期在日本，由于绫崎义人的发言，针对钢琴的舆论攻击愈演愈烈。

火上浇油的是，一位被绫崎言论激怒的钢琴狂热粉丝大学生在推特上写道「要在绫崎演讲会装炸弹」。虽然明显是气话，却导致绫崎被迫取消演讲。该大学生很快被网友通过日常推文扒出大学和本名，最终因涉嫌暴力妨碍业务罪被捕。媒体对此大肆报道。

此事引发连锁反应，更多钢琴粉丝的奇葩言行被挖出鞭挞，「结城钢琴的粉丝全是恶心宅」的嘲讽席卷网络。虽然任何偶像都有极端粉，仅因少数人行为就冠以「全体」之名实在冤枉，但舆论向来如此。一旦火势蔓延，蹭热度者便蜂拥而至——不仅黑粉狂欢，连原本不关注她的人群也开始以抨击她和粉丝为乐。甚至有些粉丝不堪纷扰，宣布「脱粉结城钢琴」。

尚未实现宇宙梦想，钢琴的偶像生涯已岌岌可危。

真下社长暴跳如雷，扬言要以诽谤罪起诉绫崎。虽说偶像行业本就毁誉参半，但「欺诈」「伪科学」等指控显然已超出合理批评范畴。

但我和钢琴都无意指责绫崎。要求科学家相信违反现代科学的现象本就不现实。那并非恶言，反倒是常识人的正常反应吧？更何况演讲会骚动已让我们理亏，若闹上法庭舆论必将彻底崩盘。真下这种业界老手竟不懂这道理，实在蹊跷——莫非是被钢琴驱动带来的巨额财富蒙蔽了理智？

「感觉HP正在不断削减呢」

某日，钢琴（下里昂形态）面带忧色向我吐露心声。她为圆太空梦才成为偶像积累粉丝。粉丝流失意味着梦想远去——明明钢琴驱动实验已成功，距梦想仅一步之遥。

问题在于，真下社长他们并不理解钢琴的梦想，也不明白钢琴驱动所蕴含的意义，仅仅将其视为赚钱工具。即便是遭到舆论攻击，引发纠纷的根本原因也在于真下等人迟迟不愿公开理论。虽然能理解他们想将钢琴驱动的结构保密以独占利益，但如果因此无人相信、没有投资者出现，岂不是本末倒置？

钢琴曾偷偷对我倾诉。那些撞上小指的衣橱——当务之急要排除的眼前障碍，根本不是绫崎之流。我也深以为然。

那么，该如何破局？为了支持钢琴突破现状，我上网搜索可能与宇宙相关专利和发明有关的信息，试图找到些参考素材。

没想到竟发现了意外的事实。

那天，钢琴因出演综艺节目去了大阪。我立刻给她发邮件，附上发现的网页链接并嘱咐她务必查看。





当时钢琴正在大阪电视台的乐屋。经纪人太田出去买烟了。距离上场还有段时间，钢琴正用手机检索科学类新闻。

敲门声响起。

「请进」

钢琴话音刚落，门被推开，青梅秋穂探进脸来。「嗨～」她粲然一笑，晃了晃手里的小纸袋。

「啊，好久不见」

「是啊」

「今天怎么来了？」

「没什么。听说今天刚好在同一个电视台有工作，就想过来打个招呼——」秋穗递出系着丝带的可爱纸袋，「给，慰问品」

「谢谢」钢琴接过纸袋，看着上面印的字母歪了歪头，「好烧蛋糕……这是什么语言？」

「是大阪烧啦」秋穗莫名得意地说道，「大阪的新特产，大阪烧蛋糕」

「大阪烧蛋糕？」

「正经用大阪烧粉做的，还加了卷心菜呢」

「这可真够新奇的」

「要是觉得好吃记得帮忙宣传哦。这是我老家那边做的」

「说起来，秋穗小姐是关西人呢」

「嗯」

秋穗在钢琴面前的转椅上坐了下来。

「真的好久不见了呢。有一年了吧？」

「是啊——对了，听说『南方女友·北方男友』大获成功呢。恭喜你」

『南方女友·北方男友』是青梅秋穗主演的第三部电影。评论界普遍认为她作为女演员的演技愈发精湛。

秋穗露出促狭的笑容。

「'是啊'……也就是说，你还没看过？」

「抱歉呢。我基本上只看有宇宙元素的电影」

「还真够偏食的！话说这种时候就算撒谎也该说『我也看了很感动』才对吧？」

「我不擅长说谎。而且就算看了恋爱电影，大概也不会感动吧」

「哈——你这失礼的地方倒是一点没变」秋穗无奈地笑着，「不过没变反而让我开心呢。我可是看了『星之天使』哦」

那是同名热门电视动画的剧场版。钢琴不仅演唱了主题曲，还为登场的外星少女米奥配音。

「谢谢」

「哎呀真是糟糕透顶！」秋穗大笑着用力拍手，「那棒读是怎么回事？从Junkish时期开始就完全没有进步嘛」

「其实我也不太想接的」钢琴沮丧地垂下头，「虽然和制作人说过我不擅长感情表现，但他坚持说『米奥这个角色绝不能流露人类感情，反而你这种说话方式最合适』……」

「喂喂，『刻意压抑感情的角色说话方式』和『根本不会感情演绎的棒读』完全是两码事吧」

「我也这么想。很担心又会失去粉丝……」

「说起来……」秋穗露出阴险的笑容，仿佛在谋划什么坏事似的。「最近在网上被骂得很惨吧？」

「嗯」

「稍微看了下评论，写得还真过分呢」

「是的。不过我已经习惯被攻击了」

「啊，对哦。你就算被骂也感受不到吧……」

「也不是完全没感觉。我多少还是会受伤的」

「『多少』啊」

「可能确实比普通人迟钝些。但疼痛还是会感受到的，毕竟我也是人类」

说完这句话，钢琴忽然露出寂寞的微笑。

「干脆把人性部分全部舍弃掉就好了。像美绪那样。那样的话或许就不会感到疼痛了……」

「呜哇，这想法有够恶心的」秋穗像看到脏东西似的皱起脸。「你啊，就是这种地方才显得不像人类」

「你是说希望自己不再是人类这件事吗？」

「没错」

「但我本来就不觉得自己是普通人类啊。就算被人说『不像人类』，听起来也不像在骂人。就像对狗说『你是狗』一样，这不是理所当然的事吗」

「难以置信。你真是个外星人」秋穗叹了口气，「不过确实，被攻击时心里会难受。但我从没想过要把受伤的部分切除。毕竟……那些痛楚也是构成人类的一部分啊」

钢琴突然明白了秋穗在说什么。

「说起来，秋穗小姐之前也被抨击过吧？」

「你总算想起来了啊」

「难道你来找我，是因为同病相怜？」

「才不是！倒不如说看到你被骂得那么惨还一脸无所谓的样子，反而让人火大」

去年年底时，秋穗与年轻男模特的恋情被周刊杂志曝光。报道中甚至还刊登了两人从情人旅馆出来的照片。粉丝中不少人愤怒表示「被背叛了！」「还以为秋穗是清纯派！」

「哎呀，没想到粉丝们居然这么纯情呢」秋穗苦笑道。「大家为什么都相信我没有男朋友啊？我都快奔三了好吗？像我这么可爱的女生，过了二十岁还是处女，这从常理来说根本不可能吧？你说是不是？」

「但我是处女哦？」

「你不一样啦。反正你不是人类」

「……这话说得相当恶意呢？」

「你不是被说『不像人类』也不会受伤吗？」

「倒也不是完全不会受伤啦……」

但秋穗无视了她的抗议。

「偶像这个词的含义，现在算是深刻体会到了。我们明明知道自己是有血有肉的活人，会上厕所也会做爱。但粉丝们不明白这点，就像动画角色一样，觉得我们既不用排泄又永远都是处女。一旦这种幻想被打破，他们就会愤怒地说『被背叛了』……」秋穗摇了摇头。「真是任性啊」

「嗯。但维持这种幻想不就是偶像的工作吗？不辜负粉丝的梦想。至少我是这么认为的」

「你这是在针对我吗？」

「是的」

「承认得这么干脆！？」

「我觉得还是该注意点。社长不是常说吗。『我不禁止你们恋爱，但绝对要做得滴水不漏』」

「没关系啦。我已经不是偶像了。现在是演员」

「原来如此，只要不是偶像就能随便乱搞了呢」

「『乱搞』这种说法你……」

「不过据周刊杂志说，你们已经交往三年多了吧。也就是说从Junkish时期开始，肉体接触就相当频繁了……」

「少管闲事！」

「粉丝们会生气的吧」

秋穗气鼓鼓地说道。「那你呢？难道就没有什么秘密恋人吗？」

「没有」

「真的？」秋穗凑近脸庞，压低声音说道。「……呐，就当是我们之间的秘密，真的没有吗？」

「您该不会以为我是会谈恋爱的那种人吧？」

「这说法可真够绝的！」

「但事实如此。秋穗小姐嘴上说着我『不像人类』，心里却还在小瞧我吧？是不是觉得『说到底还是会像普通人那样谈恋爱』？」

「哇啊，厉害了。难以置信。真是恶心到极点了」

「这就是真实的我」

「原来如此。你根本不需要维持什么幻想呢。毕竟本身就是个活生生的奇幻故事」

「这种说法也充满恶意呢」

「当然有啊。这不是明摆着吗」

两人的对话就此中断。尴尬的沉默在空气中蔓延。

「……话说回来」

率先打破沉默的是秋穗。

「嗯」

「那个钢琴驱动的玩意儿，真的是真的吗？」

「是的，千真万确」

「没有任何机关？」

「没有」

「你当真要坐那个上太空？」

「对，我认真的」

「哈——真是厉害呢」秋穗感慨地说道。「这要是实现了都能拿诺贝尔奖了吧。虽然知道你聪明，但没想到这么了不起啊。我完全比不上……」

说到这里时，秋穗突然注意到钢琴正瞪圆眼睛直勾勾盯着自己，顿时慌了起来。

「干、干嘛啦！？」

「秋穗小姐居然会夸奖我……」

「才、才不是！谁要认可你啊！我一点都不喜欢你这种人啦！」

「……傲娇？」

「才不是咧！」她冷不防蹦出了关西腔。「听好？我和你是势均力敌的关系」

「势均力敌？」

「没错。你确实有科学天赋，唱歌也比我好。但演技绝对是我更胜一筹。所以我们是平手。根本没什么好羡慕的」

秋穗挺起胸膛。钢琴默默对她伸出双手，右手竖起两根手指，左手竖起一根。

「这、这是什么意思？」

「才不是势均力敌呢。我有科学和歌唱两项才能，秋穗小姐只有演技一项。二比一可是我赢咯」

「呜哇！你这人太讨厌了！」秋穗夸张地后仰。「超级讨厌的家伙！我最最最讨厌你了！」

「是吗？我倒是挺喜欢秋穗小姐的哦」

「哈！？为什么啊！？」

「因为——」钢琴笑着说。「能像这样互相痛骂的对象，就只有秋穗小姐你了呀」

秋穗愣住了。

「虽然我也有亲近的人，但都不是能互损的关系呢。虽然和刚才说的自相矛盾…但我内心深处确实渴望着与他人的联系。哪怕仅存的那点儿人性部分——就算是吵架对象也好。能有个不用顾忌、可以坦诚相待的对象，不是很开心的事吗？」

「……我才不是你的解闷玩具呢」

就在这时，钢琴的手机响起了铃声。是《サイハテ》的旋律。她说了声「抱歉」查看收到的邮件。

「是下里先生发来的。好像有紧急事项。会是什么呢？」

钢琴点击邮件里的URL链接。她全神贯注地盯着打开的网页，脸上浮现惊讶的神色。秋穗好奇地凑过来偷看屏幕。

「这是什么？『飞翔体专利』？」

网页上的文章晦涩难懂，内容超出了秋穗的理解范围。

「是很厉害的东西吗？」

「嗯，非常厉害。」钢琴难掩兴奋，「这可能是打破现状的关键。」





钢琴用激动的声音给我打来了电话。

『太难以置信了！这种东西居然能申请到专利！』

「果然你之前也不知道？」

『这个创意本身我在初中时就知道。当时在翻阅的某本书里看到过介绍』

我想起在钢琴家厨房里看到的那堆伪科学相关书籍。说起来，在那些反相对论、自由能源和常温核聚变的书堆里，确实夹杂着几本关于UFO飞行原理的著作。

『但我当时只对原理感兴趣，觉得一眼看上去就没希望，所以没深究背景。那会儿注意力都放在升力器和塞尔效应发电机上了』

「怎么样？你觉得能用来说服社长吗？」

『嗯，要看怎么运用』

两天后，越坂部预定再次造访星火公司。包括绫崎事件在内，我们需要商讨应对网络恶评的策略。

「好，后天会议就拿这个当王牌」

『能请您协助吗？』

「当然！」

我内心涌起高涨情绪。虽然困难重重，但找到可能性这件事本身，已经带来了巨大希望。

世界就像由坚固建材筑成的古城堡。常识、偏见、预算问题、成人世界的规则——这些坚硬材料牢牢咬合，筑成高墙。每个社会人都深谙这堵墙的厚重。但并非无法突破。只要找到裂缝，就能凿开缺口。

钢琴教会了我打破壁垒、超越极限的乐趣。





两天后，我们故意在会议开始时间迟到了五分钟。这是为了追求戏剧性效果。比起在会议中途提出话题，我们认为直接闯入会议室抛出主题更具冲击力。当然没有夸张到踹门而入的地步。

「抱歉迟到了！」我假装气喘吁吁地替钢琴道歉，接着快速说道：「我们发现原有战略存在重大失误，一直在详细核查」

「重大失误？」果然不出所料，真下甚至忘了责备我们的迟到。

「我们原以为违反现代科学常识的专利无法获批……」钢琴接过我的话。「但调查后发现并非如此。1999年日本南善成先生就曾获得过空间驱动型推进装置的专利」

真下一脸困惑：「空间驱动……？」

「就是这个」

我从钢琴身旁探出身子，将专利公报的复印件一份份摊开在真下面前。

「申请日期是平成三年十二月二十四日。从申请至今已超过二十年，早就过了有效期。专利号2936858号。公开号平5-172040。名称是『飞行体推进装置』。发明者是南先生，但专利权归属南先生当时任职的日本电气株式会社。」

「日本电气……是NEC？」

「是的。当时在UFO爱好者圈子里，还流传过『NEC取得了UFO飞行原理专利』的传闻。」

「其实并没有使用『UFO』这个字眼，」钢琴补充道，「但说明书提到该飞行体具有『从空中静止状态可向任意方向急加速、急停、直角转向、锯齿形机动及V字回转等航行特性』。既不会产生噪音和喷射气体，还写明『由于未搭载爆炸性燃料，安全性极高』。」

「也就是说……无声无息，不排放废气，还能在空中静止或急转弯？」

越坂部盯着复印件愣住了。专利附图页上画着飞行体的概念草图——俯视呈圆形，侧视呈椭圆，活脱脱就是UFO的模样。

没想到这种发明居然能取得专利。

「没错。所以当时很多人都觉得『这简直像UFO』。」钢琴懊恼地皱起脸，「我早该想到的。虽然知道原理，但第一眼觉得根本不可能实现，就给忘在脑后了。」

「到底是什么原理？」

真下盯着满是咒语般专业术语的文件，眉头紧锁。

「您知道重力会扭曲空间吧？」钢琴用聊家常的语气说道，「这个发明试图用磁力实现同样效果。通过球状排列的超导磁体产生脉冲强磁场，准反对称地控制空间曲率成分变化，制造与重力等效的空间扭曲力——」

「就像科幻作品里的反重力装置。」我打断钢琴的学术演讲，用外行能听懂的话「翻译」道，「据说不仅能在大气层内飞行，还能以100G加速度在宇宙空间高速航行。和钢琴驱动一样，飞船内所有原子均匀受力，乘员不会感到过载。号称到火星只要11小时。」

「这真的可能吗？」真下满脸怀疑。

「理论上。」钢琴接话，「确实属于现有科学范畴。但技术难题太大。根据专利说明，要给直径15米的机体加速，需要800亿特斯拉的磁场——」

「800亿特斯拉！？」越坂部瞪圆了眼睛。

「单台引擎最大推进加速度36G，所需电力67太瓦。」

「太离谱了！」

「这能量很惊人吗？」对科学一窍不通的真下满脸茫然。

「六十七太瓦。」我解释道，「轻松超过全球发电总量。」

「而且目前最强的MRI磁场强度最多也就九特斯拉左右。」钢琴补充道，「要在直径十五米的机体里塞进能产生八百亿特斯拉的线圈，怎么想都不可能。」

「我查过了，NEC虽然提交了申请并支付费用，但完全没有相关实验记录——当然，想做也做不到就是了。」

「这不合规矩。」越坂部立刻察觉异常，「专利法里明明规定——」

「没错。专利法第三十六条要求，发明内容必须『以所属技术领域的技术人员能够实现为准，清楚、完整地记载』。」我盯着平板上的条文念道，「也就是说无法复现的发明不能授予专利。实际上这份申请曾被驳回。审查员明确表示：『若主张该发明易于实施，请提交实验数据证明或权威研究者的可行性验证书』。」

「理所当然。」越坂部点头，「但实验都做不了的话，哪来的实验数据？」

「所以NEC另辟蹊径，附上了『权威研究者』的证明书重新申请。」

「谁？」

「东北大学工学部原教授早坂秀雄。正是靠着早坂教授『此方案具备可行性』的背书，审查员才终于通过了申请。」

「很有名吗？」真下问道。

「最出名的要数」钢琴说道，「1989年发表的『右旋陀螺仪引发的重力衰减效应』论文」

「重力衰减？」

「是的。他宣称右旋陀螺会减轻重量，在当时引发了轰动。人们都说这就是反重力存在的证据。但很快，当时的通产省工业技术院计量研究所就——」

「现在叫产业技术综合研究所」我补充道。

「经过复现实验，否定了早坂的研究结果。但早坂始终不肯放弃，直到2009年去世前都坚称『我发现了反重力』。他还与人合著出版多本书籍，宣称『相对论是错误的』。晚年更是提倡『建造反重力推进飞船移民外星』」

「顺带一提」我补充道，「早坂开始研究反重力的契机，据说是昭和32年在千岁机场目击了UFO」

「那个该不会是……」

真下笑得说不出后半句话。越坂部代替他开口道。

「也就是说，专利局审查员因为相信拥有前大学教授头衔之人的说辞，就给不可能实现的发明授予了专利……？」

「相信他也情有可原吧。毕竟他确实当过东北大学教授」

「那么……」真下终于回过味来。「如果周防先生能出具证明，说不定钢琴驱动的专利也能被认可……」

「这我不能保证」

「为什么？」

「NEC这个专利能通过，部分原因是审查员疏忽了。换个顽固点的审查员，说不定就直接驳回了」

「那不就完蛋了吗！」

「不。获批的可能性还是很大的。而且，申请专利这个行为本身就很重要——这是在向外界宣告，这是能取得专利的发明，也就是科学上可行的发明。同时，如果让公众知道NEC过去有过成功案例，大家就会觉得『这次说不定也能成』。这样一来……」

真下陷入沉思。「就会有投资人找上门……」

「正是」

「为此，」钢琴说道，「首先要公开发表周防先生的论文。毕竟未公开的理论肯定没法申请专利」

「但理论本身是没法申请专利的吧？」

「是的。」我点点头。「自然法则本身不被视为『发明』，所以无法申请专利。」

「那理论一旦发表，岂不是全世界都会抢着申请专利……？」

「不，根据《巴黎公约》的优先权制度。只要在任一缔约国——这次是日本——提交专利申请后一年内，在其他缔约国申请专利时，新颖性和先申请权都会以最初申请国的提交日为准。」

「也就是说……？」

「比如就算有中国人在中国国内申请了钢琴驱动的专利，只要我们事先在日本申请过，在中国也会优先承认我们的权利。」

「这个《巴黎公约》有多少国家加入了？」

「几乎囊括了所有主要国家。」

「等等，可我们已经公开实验好几次了。」越坂部慌了。「该不会因此丧失新颖性，我们也申请不了专利吧……？」

「不，这点也没问题。『专利法』第三十条有『发明新颖性丧失例外』条款。发明者公布研究后的六个月内都可以适用这条规定。现在申请还来得及。」

「也就是说，只有我们能取得专利？全世界没人能抢先注册？」

「理论上是的。」

即便如此，越坂部仍面露怀疑之色。

「但如果我们没能取得专利呢？大家不就又站在同一起跑线上了吗？那样的话，最终还不是资金雄厚的一方会占据优势」

「即便如此，也请您别忘了我们仍握有巨大优势」

「什么优势？」

「就是我」钢琴用凛然的声音说道。「全世界仅此一例的存在」

会议室众人的目光瞬间聚焦在钢琴身上。她非但没有退缩，反而扬起无畏的笑容，挺直腰板继续道。

「没有人比我更了解钢琴驱动」她的语气充满自信。「设计图将由我亲手绘制。比起其他国家任何人设计的版本都更值得信赖。不仅如此——我还能创造出更多可能性」

这番话极具说服力。一半源于逻辑论证，另一半则来自钢琴那极具冲击力的外貌与泰然自若的姿态所散发的感染力。

「可是……」

面对仍在犹豫不决的越坂部，钢琴抛出了她的终极武器——一个装着银色金属薄片的透明塑料袋。那片仅一厘米宽的金属轻轻落在越坂部面前的桌面上。

「请化验这个」

「这是……？」

越坂部狐疑地捏起塑料袋。

「我发明的新型铁基超导体」钢琴轻描淡写地说出重磅消息，「临界温度比现有材料提高了十开尔文」

这是几天前在她车库里根据理论研发的成果，她一直在等待向越坂部摊牌的时机。

「怎么可能……」越坂部果然脸色大变，「如果属实的话……」

「千真万确，我反复测量过」

「光是这个就足够有价值了！」

「是的，您说得对」钢琴嫣然一笑，「但这不过是用来吸引投资人的材料之一，只是为了证明我有能力做出这种东西」

「这叫『以小博大』呢」我补充道，「虽说这次的『小』本身也挺贵就是了。毕竟我们想钓的是更值钱的大鱼啊」

真下他们面面相觑。





我们的计划成功了。真下和越坂部被说服，决定公开周防教授的论文，并申请钢琴驱动的专利。

就这样，我们又在世界上凿开了一个洞。





14　仅仅62英里





论文发表决定后，项目进展突飞猛进，之前的焦灼与困难仿佛从未存在。

通常学术论文应投递期刊并通过同行评审才是正途。但这次我们基于两点理由绕开了流程：其一，〈钢琴计划〉需要尽快公开理论以推进；其二，周防教授对猪口裕人与〈未来世代〉论文被拒耿耿于怀——在他看来那本是严谨之作，审稿人却因『违反热力学第二定律』『偶像歌手不可能有此发明』等偏见草率否决。若这次再遇上这类庸才，难保不会重蹈覆辙。

史上早有先例。数学天才伽罗瓦十六岁时报考以严格著称的巴黎高等理工学院，包括他本人在内的知情者都认为录取毫无悬念，他却意外落榜。十八岁再战，依然铩羽而归。

虽然第一次考试的详情已不可考，但据传第二次落榜是因为伽罗瓦不习惯口试时使用粉笔和黑板擦（他习惯在脑中解题），加上考官们思想僵化所致。当时最杰出的天才少年就在眼前，他们却视而不见。甚至有考官公然质疑伽罗瓦的数学能力。绝望的伽罗瓦将黑板擦砸向考官面部，愤然离场。

爱因斯坦1905年完成的论文『论动体的电动力学』（即后来广为人知的「狭义相对论」）虽为获取博士学位提交给大学，同样遭到拒稿。整个物理学界接受这一理论更是耗费多年。直到1921年，爱因斯坦荣获诺贝尔奖，获奖理由也并非相对论，而是他在光电效应领域的贡献。

周防教授与钢琴合著的论文『超光速领域下光双曲面物理』（我们嫌麻烦简称〈钢琴论文〉）如同相对论般具有划时代意义，却又离经叛道得惊人。某些审稿人可能因无法理解而拒稿——毕竟部分物理学家将超光速现象本身视为禁忌。我们必须避免遭拒后被人诋毁'果然是骗局'的恶评。

「我本就不在乎学会的评价」

周防教授斩钉截铁地说道。那套理论全出自钢琴之手，自己不过是做了验证与论文撰写的工作。若因此获得赞誉，简直像剽窃了她的功绩，实在良心不安……

「与其冒险让少数审稿人否决，不如向更多人公开以寻求理解。这世上必定存在与我一样能领悟该理论价值的人」

就这样，论文被上传到了周防教授的官方网站上。教授通过邮件将此事告知了物理学界的朋友们。

为了推波助澜，我们星火制作公司的员工暗中展开了病毒式营销。我们在物理学相关论坛伪装成路人发布消息：「钢琴驱动的原理似乎公开了」。不仅在日本，海外网站也散布了消息。不出所料，浏览量以每天数千人的速度激增。

当然，即便读了论文也鲜少有人能立即理解。缺乏物理知识的门外汉看到开头几行就会放弃。即便是物理专业的大学生也难以啃动。职业物理学家也需要时间消化内容——不仅艰深晦涩，其提出的概念更是彻底颠覆了物理学常识。

所以发表后的第一周几乎无人响应。绝大多数看不懂的人等着看解读。少数能看懂的人则陷入混乱，需要时间冷却过载的大脑。

这是个彻底颠覆科学范式的新概念。物理学家们虽隐约感到理论的正确性，却难以下决心为相伴多年的旧观念签发死刑。该轻易接受吗？虽然找不出明显漏洞，但理论过于复杂，难保忽略了重大缺陷。若贸然支持，日后沦为笑柄怎么办……

就像安徒生童话『皇帝的新装』，需要勇气来点燃第一把火。可一旦点燃，爆发就在瞬息之间。

首位对〈钢琴论文〉发表评论的是剑桥大学物理学教授杰克·M·法尼瓦尔。他在推特上这样写道：

「苏欧-勇树的理论虽荒诞不经，却蕴含着不可忽视的要素。我呼吁全体物理学界同仁：这篇论文值得严肃对待」

接着是列宁格勒大学的米哈伊尔·波多维奇。

「这一周我绞尽脑汁想推翻这篇混蛋论文。可气的是，竟找不出半点破绽。我认输」

随后发言的是以提出怪异理论闻名的旧金山大学戴维·科恩菲尔德。

「苏欧-勇树的理论简直疯狂至极！而且疯狂得让我着迷！万岁！」

专业界的赞同声逐渐零星涌现。我们密切监控着海外反响，总能第一时间捕捉这些声音，翻译成日语发布到网上。

虽说目的是吸引投资者，但我们绝没有直白地呼吁『快来投资钢琴驱动』。也避免过度炒作——那样反而会招致反感。只是不断扩散事实，静待网络逐渐形成『看来是真的』的舆论氛围。

老实说，并非完全没耍手段。绫崎义人此后仍在持续批判钢琴驱动，而反对钢琴的人多半推崇他。于是我们暗中开展了抹黑他形象的阴险操作——「反向营销」。

我们打算逆转先前钢琴粉丝的怪异言行被嘲笑的局面。用多个账号伪装成绫崎义人的狂热支持者，在各个论坛发布指控钢琴驱动是『骗局』『欺诈』的评论，其中必会故意掺入重大科学谬误——比如『快子质量是虚数』。对指出错误的人，我们报以冷笑或歇斯底里的态度，绝不认错。看到这些发言的人，想必会对绫崎支持者的愚蠢程度感到震惊。

「相信绫崎说辞的全是些怪人」

我们就这样散布着偏见。不直接攻击绫崎本人，却成功削弱了他的声望。当然，现实中确实存在不少愚昧或满嘴脏话的绫崎支持者，我们的操作自然融入其中，毫无破绽。

策略虽简单，效果却出奇地好。短短三个月内，网络评价彻底逆转。越来越多人对绫崎支持者敬而远之，而随着各国物理学家支持声不断传来，相信钢琴驱动真实性的人稳步增加。批评者虽未消失，但确实渐渐被压制得抬不起头。

舆论操控如此轻易得手，连作为策划者的我们都不安起来。若政客用同样手法抹黑政敌、镇压反对意见会怎样？不，说不定网络上某些沸沸扬扬的舆论，早就被什么人暗中操控着……？





必须事先声明的是，这些肮脏战术与钢琴毫无瓜葛。她应该并不知道我们暗中这样支持着〈钢琴计划〉。

「我无法说谎」是她的口头禅。不仅因为撒谎卑鄙，更因她厌恶欺骗本身。所以她堂堂正正地用最擅长的方式向大众发声——歌唱。

钢琴发布了多首宇宙主题歌曲。〈仅62英里〉〈贯穿射手座〉〈卖月亮的女孩〉〈目的地：太空〉〈解放仙女座〉……其中大多由她亲自作词。毕竟非天文爱好者的词作家，根本无力表现她胸中沸腾的宇宙情怀。

在舞台、电视和MV中，钢琴倾情歌唱着：对宇宙的憧憬，被地球重力束缚的痛苦，翱翔星海的自由，荒凉的真空，木星翻涌的大红斑，土星天空的环拱，未知行星的黄昏，美丽的弥散星云、球状星团与漩涡星系……通过歌声，宇宙的壮美与为之沉醉的钢琴心境，深深烙进乐迷心中。

想去宇宙。

这心愿已非钢琴独有，成为众多乐迷的共鸣。





当然，我们也在稳步推进钢琴驱动本身的宣传。不仅上传实验视频，更每周举办公开实验，广泛招募参观者。

起初虽媒体蜂拥而至，企业界参观者却寥寥，想必仍被视作可疑项目。但专利申请公布后，关注度骤增。

我们在此处也做了手脚。在网络上扩散「飞行体专利」案例，暗示既然这类发明能获专利，钢琴驱动同样大有希望……

随着参观者增加，「看来确有其事」的口碑传开，关注者愈发增多。专利申请三个月后，单次参观人数突破二百，破旧工厂迎来了前所未有的盛况。

钢琴发明新型超导体一事同样引发关注。由于这种材料制作方法简单（毕竟她是在车库里捣鼓出来的），越坂部委托熟人的街道工厂批量生产后，免费分发给前来参观的企业人士。当然，制作工艺早已申请专利。那些连〈钢琴论文〉都看不懂的人，在亲手测试超导体后，面对其临界温度比现有材料高出十度的惊人事实，不得不承认钢琴的超级天才实力。

投资者开始聚集。

这又与《皇帝的新装》如出一辙。大家只是不敢当第一个吃螃蟹的人，一旦有人带头出资，追随者便接踵而至。我们兴奋地注视着每周以亿为单位增长的资金总额，深感努力没有白费。

就这样在2030年6月，新公司「触及星辰（Reach for the Stars）」正式成立，简称「R4☆」。越坂部出任董事长，公司目标是以民间力量开发载人宇宙飞船。

多家企业纷纷提供技术支持，其中加贺岛工业的加盟尤为可贵。这家企业曾建造过深海潜水艇——虽然承受外部水压的潜水艇与抵御内部气压的宇宙船设计理念相反，但其技术经验必定大有助益。

其他拥有核心技术的企业也相继加入：超导线圈、金属加工焊接、天线、通信设备、摄像机、AR系统、导航系统、空气循环系统、辐射测量仪、太空食品……这些长期受经济低迷困扰的企业，都将翻盘希望押注于此项目。

当前目标是建造可搭载单人升空的试验机。基础设计图由钢琴绘制。她从上次钢琴驱动一号机的混乱中吸取教训，系统学习了机械设计（为实现太空梦想她愿付出任何努力），不再提交粗放的概念图，而是直接完成实用化图纸。

6月20日，在品川王子酒店宴会厅举行的说明会上，3D模型向四百余名与会者揭晓。





解说通过AR技术进行。从舞台侧幕望去，会场里西装革履的人群整齐佩戴AR眼镜的光景，透着几分超现实感。

「这是我们当前目标的试验机——暂命名为〈无限〉。这台机器旨在验证钢琴驱动的升空性能，并收集实用化宇宙飞船的建造数据」

钢琴戴着AR眼镜操作影像进行讲解。讲台上悬浮的全息投影高约两人，直径一米，呈两端圆润的筒形，如同压缩空气罐，底部装有四根阿波罗登月舱般的细支架。没有舷窗。纯白船体侧面仅纵向标注着〈MUGEN〉字样，毫无冗余装饰，是实用主义催生的极简设计。

「因会场限制，当前显示为二分之一比例。实际全高6.8米，直径2.3米，这是成本压缩后的最小尺寸。请理解：以现有技术而言，这已是载人升空机器的极限体积。不过推力比仍超1，足以对抗地球重力升空。若气密性完美，甚至可突破大气层——换言之，这就是艘宇宙飞船」

钢琴手指轻挥，垂直矗立的〈无限〉后方浮现出由钢管拼接而成的攀爬架状结构物。它比宇宙飞船大一圈，实际高度约有三层公寓楼那么高。中央部位凹陷，正面看去形似凯旋门。底部装有小型滚轮，正沿着轨道缓缓滑动前进，将宇宙飞船纳入其中。两侧伸出机械臂夹住船体完成固定。

「这是发射塔架。由于宇宙飞船呈细长不稳定形态，在发射前需要这种结构支撑以防地震等晃动导致倾倒。塔架也用于设备检修，乘员同样通过它进入船舱」

在钢琴解说的同时，一个高度约成年人腰部的小女孩人偶从说明会场的地板上啪嗒啪嗒走了过来。她穿着贴身的红色飞行员制服，头部比例较大，面部仿照钢琴的形象进行了漫画化夸张处理。当然这也是AR生成的立体全息影像。

人偶登上讲台，在发射塔架前驻足转身，朝观众们俏皮地鞠了一躬。人群中漏出几声轻笑。

人偶开始用娇小的身躯攀爬发射塔架。抵达顶端后，她走过上方的检修通道，移动到宇宙飞船正上方。飞船顶部的舱门随之开启。

「舱门设计在飞船最顶部——也就是首端位置。由于钢琴驱动的结构特性，若在侧面开设舱门会导致构造复杂化，因此我们尽可能规避这种设计。最终结论是：将出入口设置在飞船末端能使结构最为简化」

飞船面向观众的一侧外壁突然变得玻璃般透明，显露出内部构造。可见船壳采用双层结构，船首是吊钟形的狭小驾驶舱，其下方直至船尾密密麻麻堆叠着各种机械装置与蓄电池组。

人偶穿过舱门进入驾驶舱。这空间狭窄到无法站立，仅容一人。人偶坐进地板固定座椅，系好安全带，戴上AR目镜。

「这个驾驶舱比尤里·加加林首次太空乘坐的东方一号飞船还要狭小。作为实验机并未考虑舒适性。飞行员全程不得离开座椅。由于没有舷窗，需通过AR目镜观察机身20个摄像头拍摄的影像进行操纵，实现360度无死角视野。另外——」

船壳内外壁之间的夹层突然泛起红色闪光。

「这是Y场线圈——为快子辐射提供偏向力的超导线圈阵列，钢琴驱动最核心的部件。但线圈本身不产生推力，被这些线圈包围的整个内部空间才是真正的钢琴驱动系统」

飞船内部开始放射出青白色的发光微粒。这些粒子从内壁、机械装置乃至乘员人偶等所有物体表面产生，穿透船壳逸散而出，同时也有外界粒子不断涌入。

「这些是携带负能量与正动量的快子，实际肉眼不可见。它们持续从所有原子放射而出，以超光速穿行，因此空间充满快子。其难以观测是因具有极强穿透性，如同中微子，对人体完全无害。不过仍有极小概率会与原子发生碰撞」

3D影像的某部分开始放大。出现了原子结构示意图。代表原子的蓝色球体周围，无数青白色微粒状快子来回穿梭。原子频繁释放快子的同时，也与周围倾泻而来的快子不断碰撞，始终处于颤动状态。

「就像这样，原子始终在不断释放和吸收快子。如同开枪会产生后坐力，当原子释放快子时，也会因反作用力向相反方向运动。通过释放携带负能量的快子，原子的动能反而会增加。反之吸收快子时动能会减少——相当于刹车效果。因此原子能量始终起伏不定，表象上产生了能量不确定性。但整体而言基本保持着同等能量水平」

影像继续放大并切换为慢动作。原子释放快子时被反向推开，随后又撞上其他快子产生制动。如此反复之下，原子基本维持在原位。

「但请注意，这段动画只是类比说明，与实际物理现象不同。想象车辆碰撞就很容易理解——行驶中的汽车遭遇正面撞击时损伤总比追尾更严重对吧？如果快子类似车辆，那么运动物体被迎面撞击应该比从后方碰撞获得更大动能，意味着真空中运动的物体会持续受到制动。但现实中这不会发生。因为正如光速在任何参照系中恒定，充满空间的快子不论物体如何运动，都会以同等能量和碰撞概率从四面八方均匀降临。相关原理涉及专业领域暂且省略，这堪称光双曲面物理学的根基——真空中的物体在快子影响下仍能保持匀速直线运动」

我从舞台侧幕观察着列席企业高官们的表情。越来越多人开始嘴角抽搐，显然渐渐跟不上解说节奏。这已经是和钢琴反复商讨后，刻意避开了所有晦涩专业术语的结果。

「Y场线圈的作用就是让这些快子辐射产生定向偏移——使其只能朝特定方向放射」

原子示意图消失，飞船影像再度出现。随着锁定解除，发射塔架开始后撤。线圈转为蓝色后，原本向四面八方放射的快子开始集中向下喷射。

「由此产生的反作用力使飞船获得向上推进力。这与永动机不同，完全遵守能量守恒定律——飞船通过释放负能量快子来获得正动能，总能量并未增加」

背景切换为蓝天。飞船缓缓脱离地面悬浮空中，观众席间漏出阵阵惊叹的「哦」声。

「用于推进的Y场线圈能耗极低。根据电池容量不同，在标准载荷状态下，我们设定的性能目标是能以1.3推力比连续加速八小时」

画面逐渐拉远。缩小的宇宙飞船在蓝天中持续攀升。

「对抗重力上升时，第一秒达到1.5米高度，十秒150米，一分钟5300米。即便计入空气阻力，也能在五分钟内抵达100公里高度——即宇宙定义的边界线。此时速度已达第一宇宙速度，可进入卫星轨道」

飞船背景转为黑暗。此刻飞船正翱翔于星海之间。

「钢琴驱动仅适用于加速或减速。姿态调整由船体中央的陀螺仪完成」

飞船内部结构再次显现。船体中央的球形舱段开始闪烁，它由三重相互垂直的独立旋转环构成。

「通过电机驱动陀螺仪旋转，利用反作用力改变船体姿态。横滚、偏航、俯仰……」

随着钢琴的解说，飞船在太空中变换着各种姿态。

「从静止状态开始加速，90分钟可飞行18万6000公里——相当于地月距离中点。再经过90分钟减速即可抵达月球。理论上三小时就能完成地月航行」

会场骚动起来。

又讲解了几项飞船技术细节后，钢琴向会场询问：「各位有什么问题吗？」

坐在最前排、体型魁梧的男子举起了手。我通过护目镜调出了与会者资料。男子胸前浮现出姓名、公司及所属部门的字幕——某大型电机企业的高管。

「这艘宇宙飞船真能飞到月球吗？」

「不。正如刚才所说，这只是试验机，并未计划实际太空飞行。」钢琴流畅作答，「仅从理论上说具备飞抵月球的性能。我们既未考虑绕月飞行，也未设想登月。何况航空法规问题尚未解决——现行日本航空法将飞机、直升机、滑翔机、飞艇四类定义为『航空器』，而载人飞船不属于其中任何一类。在法律上它被视作与热气球同等存在。」

会场响起笑声。宇宙飞船竟和热气球同等待遇！但这也是无奈之举——日本此前从未发射过载人飞船，自然无需相关立法。

「即便完成定义，航空局能否批准仍是未知数。现阶段我们暂定飞行高度不超过100米。先通过离地数十米的反复试验证明安全性，再申请更完备的二号机飞行许可。」

接着举手的是航空企业的工程师。

「二号机已有具体构想了吗？」

「有的，虽然还很粗略。」

钢琴让另一艘宇宙飞船显现在初代机〈无限〉旁。外形相似但体积相差近三倍，起落架也更为坚固以支撑重量。

「这是构想中的二号机。全长20米，设计载员六人，最大加速度40G。」

这个数字再度引发会场骚动。「不可能吧」有人嘀咕。这反应很正常——40倍重力加速度足以令普通人丧命。

「请放心。」钢琴笑着解释，「钢琴驱动会均等加速船内所有原子。想象正坠向40倍地球重力的天体——即便以40G加速，舱内仍处于无重力状态。」

「去月球为什么要这么高的加速度？」工程师问道。

「谁说要去月球了？」钢琴忍俊不禁地说，「人类不是早就去过月球了吗？」

「那目标是……？」

「第一阶段先到火星吧。尝试实现人类首次载人火星着陆。金星高温高压环境恶劣，登陆难度较大。下一个目标可以是木星的卫星盖尼米德，或是土星的卫星泰坦。当然延伸到天王星、海王星乃至柯伊伯带天体也不错」

钢琴像在讨论野餐地点般轻松地说着。听众被这宏大的计划震得目瞪口呆。但我明白——对她而言，太阳系不过是个狭小的前院。

她的目标是太阳系之外。

质询环节仍在继续。尖锐的提问、不着边际的质疑、专业性诘问、夹枪带棒的讽刺……钢琴对所有问题都应对自如。

举手发言的是一位经营计算机相关公司的中年女性。她带着困惑不解的语气质问着钢琴。

「从刚才开始我就很疑惑，为什么要造宇宙飞船呢？而不是普通飞机。钢琴驱动这项技术，难道不能作为常规飞机的引擎来应用吗？」

「不，可以的」

钢琴在空中投射出另一幅CG图像。那是新型飞机的概念图。外形类似传统客机，但在机翼下方搭载着钢琴驱动装置替代了喷气引擎。

「您想象中的，就是这样的设计吧？」

「是的」

「使用钢琴驱动确实能造出这样的飞机。不仅是飞机，轮船和列车也——还有这样的装置」

又一段3DCG画面展开。粗壮机械臂两端装有钢琴驱动装置。启动时，机械臂开始像螺旋桨般旋转。

「用两具钢琴驱动带动巨型转臂，就能驱动发电机。与火力或核能不同，不会产生有害废弃物，也没有爆炸事故或大气污染风险。当然，由于不需要燃料，成本会大幅降低」

会场顿时骚动起来。无污染的低成本电力——在场产业人士都明白这意味着一场变革。

「既然如此……」

「先做这些实用产品比较好？宇宙船什么的往后放？嗯，没错。很合乎逻辑呢。真是成年人的思维方式」

钢琴说到这里突然停顿，露出挑衅的笑容。

「但是，那样一点都不有趣！」

会场爆发出哄笑。

「好不容易能造宇宙船了不是吗？造起来啊。要向世人展示钢琴驱动蕴藏的可能性，还有比这更好的方式吗？比起飞机发电机什么的，不是更能吸引大众眼球吗？

而且，如果日本首次成功发射载人飞船——甚至能抵达火星木星的话，全日本都会沸腾的。不，应该说全世界都会为之疯狂。这不就能带动经济吗？

请各位想想。这不是一家小公司的盈利问题，而是全人类的商机。大家应该都意识到这种可能性了。钢琴驱动能降低运输发电成本，激活产业。全球将迎来空前繁荣。社会整体富裕起来，商品畅销，就业扩大——这不正是各位最大的利益所在吗？」

「但是」女性企业家仍心存疑虑。「这难道不是你的个人目的吗？我听过你的歌。很清楚你有多热爱宇宙——造飞船只是为了满足个人欲望，想利用我们达成目的不是吗？」

「啊？这不是理所当然的吗」

钢琴不假思索的回答让会场再度爆发出哄笑。

「我最爱宇宙了。大家都知道，我也从不隐瞒。因为不擅长说谎，我就直说了——没错，我就是想利用大家的欲望达成目的。但这有什么不好？会损害各位的利益吗？

老实说，我对金钱没兴趣。甚至无法理解世人为何追求金钱。我的热情只属于宇宙。但我不会否定各位对财富的渴望。所以各位也不必理解我的梦想。只要两种欲望能相互契合就够了。

我会最大限度利用诸位的欲望。也请诸位尽情利用我。让我们用钢琴驱动，共同实现彼此的渴望。这才是最优解——让所有人都幸福的道路。」

这番慷慨陈词——我能感受到听众确实深受震撼。





就这样〈钢琴计划〉正式启动了。

随着资金到位和合作企业加入，试验机〈无限〉开始建造。原有工厂已不敷使用，鹿岛工业提供了位于川崎市的海滨厂区——从JR川崎站驱车数分钟可达。这片因业务缩减闲置的厂房将重获新生。零部件由各地工厂分别制造，最终在此完成组装。

计划步入正轨后，钢琴忙得不可开交。技术研讨、图纸校验、零件选型、航空局谈判……

即便演出和电视通告有所减少，她仍全力配合宣传。在外人看来，这种高强度行程简直会累垮人。但她本人毫不在意，反而乐在其中。

秋季前工厂完成改造，试验机开始制造。借鉴潜艇技术的船体采用横置建造：先完成双层筒形外壳与Y场线圈，再安装电池组与陀螺仪等设备。最后密封船体，用起重机吊装为垂直状态。

我们几乎每周都会去工厂视察进度。起初空荡荡的施工平台上，渐渐堆起一块块弧形钢板，它们相互拼接，逐渐勾勒出圆筒的轮廓。亲眼见证设计图从无到有地具现化，用「梦想成真」来形容再贴切不过。

钢琴那个遥不可及的梦想，正一步步化为现实。

就在这样的日子里，我们前往菲律宾宿务岛拍摄PV时，突然出了状况——钢琴从酒店失踪了。





「不不不、不好了！」

当晚我们星火制作公司的工作人员和PV摄制组正在宿务市酒店的酒吧把酒闲谈，经纪人太田随手刷手机邮件时突然变了声调。

「怎么了？」

「这、这、这个」

太田颤抖着把手机递过来。

「钢琴的实时定位……！」

星火公司为管理偶像，在她们手机安装了家长监护类GPS定位服务。只要偶像本人同意，经纪人在国内外多数地区都能查看实时位置——即便关机也会自动发送最后坐标。

「定位根本不在酒店！」

我们几个脑袋凑在一起盯着手机屏幕。显示的地图位置别说酒店了，根本是在距离宿务市区十公里开外的海岸地带。大家面面相觑。

「跑这种地方干嘛？」

「那儿既没景点又没设施，何况还是深更半夜」

「步行肯定到不了，估计是打车去的」

我放大地图。关机时的定位偏离道路几十米——看来是下车后才关的机。

「还有其他邮件吗？」

「就在不久前收到的」

邮件里附带了一个音频文件。我点击了播放。

『呃——我稍微出门一下下』钢琴可爱的声音从扬声器里传出。『早上就会回来的，别担心。完毕』

听起来不像是被胁迫的语气。看来应该不是被绑架之类的状况。

「看起来不像涉及犯罪……？」

「啊真是的，又来了！」大畑用力抓挠着头发。「因为消停了好一阵子，我完全放松警惕了！」

「你说『又』……之前也发生过类似的事吗？」

「还是Junkish成员时候的事了。冲绳巡演期间，她也在半夜突然消失过。那次我睡得太死没看到邮件。早上发现她不在房间引起大骚动，结果她像没事人一样自己回来了……」

冲绳和宿务岛——我立刻意识到两者的共同点。

「是星星，对吧？」

「没错！『只是在海边看星星而已』，她居然这么轻描淡写地说！你信吗！？一个年轻姑娘独自在海边过夜啊！」

「啊——……」

我们面面相觑地点了点头。

「这确实很……」

「很有钢琴的风格……」

「天然呆啊」

「现在是悠闲感叹的时候吗！？」

大畑焦躁地提高了嗓门。注意到酒吧其他客人的目光后，慌忙压低了声音。

「……万一出事就糟了」

大畑的担心不无道理。虽说宿务岛治安不错，但女孩子半夜独行遭遇强奸的可能性也不是零。

「但强行带她回来也不太好吧？」我说道，「那样做的话，她肯定会闹别扭的。」

「啊，该死，确实如此」

大畑咂了下嘴。钢琴对宇宙的异常痴迷，他应该深有体会。要是打扰她观星，肯定会惹她不高兴。

「再说，最近行程不是排得太满了吗？她也需要适当放松吧？」

「可这也太危险了。半夜三更孤身一人的女生」

「说的也是呢……」

我略加思索后提议。

「要不派两三个保镖跟着？」





「真是的，根本没必要跑这么远来取景啊」

在叫了出租车前往GPS显示地点的途中，大畑一直抱怨个不停。

「明明在摄影棚就能搞定。用绿幕拍摄再合成实景，观众根本看不出来差别」

「抱怨也没用啊，这就是既定方针」我苦笑着回应，「毕竟有粉丝追求真实感」

正如大畑所说，如今不需要实地去宿务拍摄，在日本就能做出以假乱真的影像。甚至连实拍素材都不需要——凭借足以乱真的CG技术，可以完整再现宿务的海岸线。曾经CG难以表现的水体效果，随着硬件性能与软件进步也已实现。只要愿意，钢琴在海浪边嬉戏的画面要多少有多少。但这样就会触及一个棘手的问题。

或许连真实的钢琴都不需要了。

要是把钢琴也CG化，连摄影棚拍摄的工序都能省去。

事实上，以骨粉碎者P为首的业余视频作者们，早已用CG钢琴制作了大量PV。这些作品数量已达数百部，其中不乏高质量之作。明明有无数免费内容可看，专业团队还特意用CG制作PV的意义何在？

这正是偶像产业面临的核心困境。当V家曲和动漫主题曲霸占Oricon榜单成为常态，虚拟偶像对真实偶像的优势地位已大幅动摇。再加上青梅秋穂这类真实偶像屡爆丑闻，令粉丝幻灭，更加速了受众向虚拟偶像的倾斜。

真实偶像仅存的优势，只剩「真实存在」这唯一特质。钢琴之所以受欢迎，正是因其独一无二的人格魅力。电脑可以模仿她的外表与歌声，但钢琴的本质——作为人类的部分永远无法被复制。这点在她与机械Piano的对决中已得到验证。

所以本次PV才坚持全程实拍零CG的方针。要让真实的结城比阿诺，在真实的宿务海岸拍摄——这才有意义。更何况这次还会公开相当大胆的比基尼造型。虽然观众早已看惯CG制作的性感装扮，但真人穿着的冲击力截然不同。粉丝肯定会有需求吧。

至少我亲临拍摄现场后，真切体会到「真实」的价值。比起五年前初遇时的青涩，二十二岁的钢琴已完全绽放女性魅力。当她穿着比基尼站在身旁时，我甚至像青春期少年般手足无措。

「差不多就在这一带——停车，停车」

盯着手机屏幕的大畑向司机发出指示。付完钱下车后，远处虽能看到城镇灯火，但除了出租车的前灯外附近没有任何人造光源。月亮也没出现，连脚下都看不真切。仿佛置身宇宙空间般的不安感涌上心头。

出租车扬长而去。等眼睛逐渐适应黑暗后，周遭景象才慢慢浮现。所有色彩都消失了，椰子树与道路全被染成深灰色调。本应在前方的海面像铺了黑丝绒般漆黑，唯有浪涛声阵阵传来。

而天穹之上——是浩瀚星河。

我屏住呼吸僵在原地。从小在都市长大的我，虽见过零星几颗星星，却从未见识过未被大气污染与人造光侵蚀的星空。纵然知道『肉眼可见的星星约六千颗』这种常识，但亲眼目睹如此数量的星辰还是头一遭——当然天文馆除外。

真实的星空具有压倒性的震撼力。天文馆无法比拟的无限纵深感，举目所及皆密布着璀璨星子。多到连星座都难以辨认的程度。当我注意到那条横贯夜空的朦胧光带时，更是不由怔然——原来这就是银河。有生以来第一次亲眼得见。

记得有部老科幻片描写永昼星球居民初见星空时陷入恐慌。当时觉得荒唐，此刻却深有共鸣。这漫天星斗确实令人战栗。无比恐怖——又无比壮丽。

这就是宇宙。

直到此刻我才真正明白，那个令钢琴着迷的存在究竟为何物。过去我仅凭书本上的概念和动画电影里的架空场景，就自以为理解了所谓「宇宙」。

但现在我懂了。让年幼的她一见钟情的对象——若非要形容，我的情敌竟是如此浩瀚、可怖而绝美的存在。

根本不可能赢啊。

但大畑却完全无动于衷。和城里长大的我不同，乡下出身的他或许早已看惯星空。他单手握着手机，用从酒店带来的手电筒四处照射，嘴里嘟囔着「应该就在这附近……」

「啊，是不是那个」

他指向海岸方向。黑暗深处有个微小的红色光点。我们用手电照亮脚边，拨开草丛，谨慎地向那个光点移动。

来到沙滩后，手电光照出沙地上摊开的袋状物。是轻便睡袋。旁边摆着小碟子，蚊香正泛着红光——原来红点的真身是这个。

「钢琴」

靠近呼唤时，只从睡袋里探出脸的钢琴嫌恶地别过了头。

「能把灯关了吗？太刺眼了」

我和大畑在钢琴左右两侧坐下，关掉了手电筒。

「谢谢你们」

「在这种地方睡觉太危险了」大畑温柔地提醒道。

「驱虫喷雾喷了很多，蚊香也点着呢」

「不，我不是说这个……」

「防身用的电击枪也准备好了──啊，驱虫喷雾在那边包里，你们可以用哦」

我们从睡袋旁的包里取出喷雾，往手脚上喷了个够。

「连这些都准备了，看来是计划好的啊」我说道。

「是的。最近宇宙成分有点不足呢」

「宇宙成分？」

「就像盐分糖分一样，是维持我生命必需的要素呢。在都市的天空和天文馆里怎么都补充不够，所以难得来南方小岛的机会，就想好好补充一下」

「盐分和糖分摄入过量都会中毒哦」大畑讽刺道。

「嗯，我知道。不如说我早就中毒已深了呢」钢琴在黑暗中轻笑。「没错，我是宇宙中毒患者。请把这当成戒断反应吧」

「总比毒品强些」大畑说。「不，可能比毒品更麻烦。毒品花钱就能买到，但宇宙这东西啊……」

「是啊」

原本想训斥几句，但听着钢琴补充「宇宙成分」时幸福的声音，突然觉得无所谓了。我们三人并排躺着仰望星空。

「感觉……伸手就能够到呢」

大畑伸手向星空低语时，钢琴轻声回应：「嗯，是啊」。

「但其实够不到的。宇宙的定义高度是一百公里，差不多是东京站到沼津的距离——仅仅六十二英里而已」

那是钢琴创作的歌曲标题。《仅仅62英里》——一首仰望星空，表达抵达宇宙入口高度之困难与焦躁的歌。

「不过，是不是快能碰到了呢？」我说。

「嗯——虽然还只是入口」

「看星星的时候，你在想什么？」

「现在吗？」

「嗯」

期待浪漫回答的我，此刻才意识到自己还是低估了钢琴的性格。

「在想大便的事」

「哈啊！？」

「长期宇宙飞行必须建立循环系统。以现有技术可以实现水循环。问题是固体排泄物怎么处理。虽然有研究说用微生物分解后作为粮食再利用，但似乎进展不太顺利呢」

毕竟没人想吃大便做的东西吧——不过钢琴可能不在意这些就是了。

「但如果是持续数年的宇宙飞行，这就是绝对必要的。毕竟不可能携带那么多粮食」

「数年……难道是指飞出太阳系？」

「没错」钢琴叹了口气。「但还有太多技术难题需要攻克。最大障碍是辐射问题。即使在空间站，每天也会暴露于约1毫西弗的宇宙射线中。而太阳系外——也就是太阳风与星际粒子碰撞形成的激波边界外侧，银河辐射量据说是地球低轨道的三到七倍。飞行一年就会累积超过1000毫西弗的辐射量。哪怕是前往最近的半人马座α星，以光速也需要4.3年…等抵达时，肯定已经达到致死剂量了」

「如果接近光速，飞船内部时间不是会变慢吗……？」

「没区别的。主观时间流逝变慢并不会减少辐射暴露量。无论在什么速度下，在宇宙中飞四年就会累积四年的辐射量」

「啊，这样啊……那需要屏蔽层才行。比如厚厚的铅墙」

「像铁和铅这类重元素反而更危险。它们与宇宙射线相互作用会产生中子。要获得与地球大气相当的辐射屏蔽能力，需要4米厚的聚乙烯。但要是用这种材料包裹飞船的话……」

「体积会变得超级庞大呢」

我笑了出来。且不说正在建造的试验机<无限>，就连钢琴构想的二号机也根本不可能实现。

她还未能踏出太阳系之外。

「但我会证明给你看」钢琴轻声呢喃。「总有一天必定会实现……」





15　太阳的怒火





尽管遭遇种种故障与试运行错误，导致进度大幅延误，但在2031年2月末，钢琴驱动试验机〈无限〉终于完工。

3月3日星期一。在正式向媒体发布前，先召集相关人员进行了首次悬浮试验。地点位于川崎市的工厂内。组装时横卧的〈无限〉被天井吊车拉起，调整为直立姿态。这艘配备四根着陆腿的胶囊状飞行器通体纯白涂装，已颇具宇宙飞船模样。侧面印着〈MUGEN〉字样。

机身各处装有直径约10公分的圆环。从工厂各处延伸出的十几根钢缆通过锁扣与圆环相连。在着陆状态下，钢缆显得相当松弛——这是为了防止悬浮时失控撞破天井或机体失衡倾倒。不过理论上这种风险极低：钢琴驱动的结构决定了它不可能失控，且机体后方四根着陆腿兼具配重功能，另有陀螺仪负责姿态控制。

本次试验采用无人模式。虽然〈无限〉可通过机首驾驶舱操控，但也具备远程操作功能。控制器直接沿用市售游戏手柄——仅需开关、正反推进、推力调节及三轴姿态控制的话，根本不需要飞机那样复杂的操作系统。十字键、摇杆加四个按钮，就能像打游戏般轻松驾驭。

在数十名相关人员的注视下，手握控制器的钢琴宣告道：「那么，开始吧」，随即按下启动键。

我们的目光聚焦在监控屏显示的两行数字上。上行是钢琴驱动以千克力为单位的推力值，下行则是推力比（即推力与机体重量之比）。初始状态两者皆为零。

随着钢琴操作控制器，数值开始跳动。推力值攀升的同时，推力比也随之增长。

「零点零五」操作员冷静报数。「零点一……零点一五……零点二……」

我们屏息凝神地注视着。〈无限〉依然没有任何变化。由于推力尚未超过自重，机体纹丝不动。寂静中听不到任何声响，我们甚至无法确认钢琴驱动是否正常运作，亦或是重量真的减轻了。

「该配个音效的」或许是难以忍受这沉默，越坂部开了个玩笑。「就像波动炮发射时那种，嗡——嗡——的声音」

但没有人笑出声。

「零点七五」唯有操作员的声音在厂房内回荡。「零点八……零点八五……零点九……零点九五……」

就在「一·〇」的报数声响起的瞬间——

「噢噢！？」加贺岛工业的老技师突然蹲下，指着〈无限〉的着陆腿尖端。「浮起来了！」

众人齐刷刷蹲下身。他说得没错——着陆腿与混凝土地面之间，已然出现了几毫米的间隙。

轻微的骚动在人群中蔓延。人们交头接耳说着「浮起来了」「真的浮起来了」，有人甚至掏出手机和平板开始拍摄。

「一·〇五……一·一……」

在我们注视下，着陆腿与地面的间距不断拉大。毫无疑问——〈无限〉正在对抗重力，如气球般缓缓上升。原本松弛的钢索也被逐渐绷直。

在离地约两米处突然顿住。绷紧的钢索阻止了继续上升的趋势。

「一点二」

「稍微降低推力」钢琴说道，「避免钢索承重过大」

此刻在场众人中，只有操作员和钢琴保持着冷静——或许他们只是隐藏了内心的激动。

「一点一五」推力比数值开始回落。「一点一……一点零五……」

「稳定在一点零二」

正如她所言，监视器上的推力比数值精准停在1.02。此刻〈无限〉正以比自身重量大2%的推力维持着悬停。

「喂！？」

真下社长还来不及阻止，钢琴已握着控制器大步向前。她穿过纵横交错的钢索网，站到〈无限〉正下方，突然转身面向众人。

「正如各位所见」

在超过二十吨重的钢铁圆筒下方，她露出清爽而自信满满的笑容，向众人微微颔首。

「〈无限〉的推力已超越地球重力——通往宇宙的道路就此开启」

暴风雨般的掌声席卷了整个空间。





当天，实验参与者拍摄的大量视频和照片就在网络上流传开来。最引发热议的镜头是钢琴将〈无限〉的着陆支架尖端托在掌心，看似单手举起整个机体的画面。她那句「通往宇宙的道路已开启」的宣言也被广泛传播。

当然并非所有人都立刻相信。质疑声层出不穷——「是用细钢琴线从天花板吊着的」「肯定是CG」。为此公司决定召集媒体，在户外举行公开悬浮实验。

这次计划由钢琴亲自驾驶而非遥控，预定上升至五十米高度。这是为了展示〈无限〉性能的演出。由于尚未与航空局达成协议，无法进行更高空飞行。

公开实验定于上次试验两周后的3月17日星期一举行。

但这场实验，最终未能实现。





2031年3月9日，星期日。

那天是休息日。我把钢琴约到了秋叶原。随着〈无限〉完成，她终于从杀人般紧凑的日程中暂时解放。机体搬运、固定与检修工作已无需她亲自参与。虽然很快又会忙碌起来，但我想让她趁这间隙转换心情——能让钢琴感到安宁的并非主题乐园或电影，而是秋叶原巡游。

那时我已经退租了西浅草的老旧公寓，搬到了龟户一处稍好些的住宅。从那里乘坐JR总武线去秋叶原相当便利。走出电器街出口的检票口时，我戴上AR眼镜启动了系统。

高楼间的穿堂风还残留着些许冬日的寒意，但万里无云的天空下仍是个舒适的日子。站前虽未划为AR特区，却有无数标签蝴蝶如风中散落的花瓣般翩跹飞舞。

秋叶原站前人流量大容易惹眼，我便将UDX大厦的巨型屏幕前定为碰头地点。顺带一提当天我的穿搭是：粉裸色系罩衫配同色系印花灯笼短裤，腿上蹬着过膝靴。假发选了驼棕色长卷发——整套打扮在引人注目与时尚感之间取得了微妙平衡。

钢琴已先一步等在约定地点。她穿着及踝连帽卫衣裙配牛仔马甲，头顶针织帽，肩挎托特包。这身从衣柜里随便抓出来的混搭毫无配色章法，完全看不出顶级偶像的影子。脸上戴着AR护目镜——最新款的水泳镜尺寸规格，倒是绝佳的变装道具。

「好久不见，昴小姐」

每当我以女装姿态现身时，她必定会称我「昴小姐」。在公司碰面则叫「下里同学」。自从在车库识破我真身后，她从未混淆过这两种称呼。

「说起来，以这身打扮见面得有半年了吧？」

「是呢，最近实在太忙了」

我们沿着主干道漫步，交换着无关紧要的闲谈。对我而言这是约会，于她恐怕只是和闺蜜逛街散心——大概就是这种程度的认知。

这样反而更好。唯有不被视作异性，才能长久站在她身旁。

中央大街的AR特区比六年初遇钢琴时更加繁华。不仅墙面立体广告激增，行人也普遍使用AR功能。只要接入区域公共服务器，谁都可以上传自己的CG数据与他人共享。

带着虚拟角色散步的人格外醒目。有牵着美少女的男性，也有伴着美少年的女性。虽属少数，亦可见男性带着男性角色或女性带着女性角色。动漫游戏角色一目了然，但其中也不乏与真人无异的写实建模——这类非得撞上才能分辨。虚拟角色要么如幽灵般穿透身体，要么（根据设定）像纸片般被撞飞。

使用AR礼服的人也不在少数。这是四年前钢琴在演唱会上所用技术的应用——通过AR在身体周围投影出与使用者动作完全同步的服装。若实际制作，那些耗费金钱与精力的豪华礼服、机器人玩偶装都能随心呈现。与真实Cosplay不同，更衣室都省去了。

短短数年间，秋叶原步行街发生了翻天覆地的变化。每到周日，真实人类与动漫游戏角色、怪物、剑士、妖精、幽灵、宇航员、机器人便混杂成混沌的空间。每周都像万圣节狂欢——和服少女在空中飞舞，巨龙喷吐火焰。穿着动力装甲的战士手持光束步枪扫射，格斗家从掌心释放能量弹。魔法少女踩着旋转法阵摆姿势，魔杖迸发七彩光芒。网球选手挥拍时，球会化作火球飞射而出。

这般景象已不仅限于秋叶原。日本各地为吸引游客设立的AR特区超过百处。随着AR眼镜视野扩大及移动速度超2.5米/秒自动禁用功能的实现，放宽户外使用限制的立法呼声也日渐高涨。

「快看，『我』在那儿呢」

钢琴觉得很有趣。一个高中生模样的少年，正牵着身穿华丽舞台装的钢琴AR形象逛街。

当然，这些立体影像不仅限于AR特区公开展示。想必那少年回到房间后，也会将钢琴的AR模型用于私人用途吧。如今社会对这类虚拟关系的排斥已大不如前——尽管忧心忡忡的学者们指出，这可能导致日本生育率进一步下滑。

「真是越来越有趣的时代呢」

我由衷感叹。父辈时代「进入二次元」「屏幕里的『老婆』走出来」这些不可能实现的梦想，如今正逐渐瓦解二次元与三次元、虚拟与现实的边界。或许终有一天，全世界都将成为AR特区，现实被虚拟彻底覆盖。

当然世界仍存诸多问题：环境破坏、战争、贫困……但若钢琴驱动普及，这些难题或许能逐步改善。这种零污染、免燃料的驱动方式，环境负荷远低于传统火电与核电。一旦建立低成本运回月球与小行星资源的体系，稀有金属等矿产争夺或将平息。更重要的是，运输成本下降与太空产业勃兴，必将引发全球繁荣浪潮。

是的，世界即将迎来剧变。而我预感到——这份变革，正来自走在我身旁的这位女性。

但钢琴本人似乎对这些地面上的问题毫无兴趣。无论是环境问题还是经济话题，她在赞助商面前做推销演说时或许会提及，却几乎从未对我提起过。

她的心只属于宇宙。

「对了对了，我前几天买了新伴侣程序」

漫无目的地在街头闲逛时，我随口说道。手里拿着当午餐的金枪鱼生菜可丽饼。钢琴则选了巧克力香蕉口味。

「那由莉琳怎么办？」

「哎呀，虽然挺舍不得的。但毕竟实在太老旧了」

我心头微微刺痛。毕竟和由莉琳相处多年，实在不愿就这样抛弃，可要安装新伴侣程序就必须卸载旧的。明知这些程序不具备人类般的心灵，但删除具有人形外观且能对话的AI时，强烈的心理抗拒感还是油然而生。

据说像机械钢琴这样搭载人工意识的新世代伴侣程序也即将面世。人类必定会对拥有「心灵」的AI产生更深的依恋。届时想要更换伴侣程序，恐怕会比现在更难。未来的人类，或许终其一生都只会与同一个AI伴侣相守。

「不过新型号的智能程度确实惊人，连俏皮话都能接得恰到好处」

我在步行街中央停住脚步，点击视野边缘悬浮的图标唤出了伴侣程序。

「您召唤我吗，主人」

眼前半空中突然出现一位猫耳迷你裙的小天使，扑扇着小小羽翼悬浮在那里。这个特区的AR数据是共享的，钢琴应该也能看见。

「夏露露，这就是我之前说过的结城比阿诺」

「请多指教」

「哇、哇、哇啊！」

夏露露露出吃惊的表情，在空中连续翻了好几个跟头。

「是那位著名的结城钢琴小姐吗？我经常听您的歌！能见到您实在太开心了！」

「小声点」我提醒道，「被人听见就糟了」

当然这声音并非来自悬浮在空中的夏露露本身，而是从我们佩戴的目镜中传出的立体声。但若附近有共享AR的路人，他们的目镜也可能接收到。

「抱歉抱歉，一时太兴奋了」

钢琴微笑着问：「你喜欢我哪首歌呢？」

「果然是《圣诞夜无法归来》吧，听着就觉得揪心，眼泪都要掉下来了」

无需任何指令就能即兴作出这般反应，正是新一代伴侣程序的过人之处。虽然伴侣程序不可能真正「一时兴奋」或「感到开心」，更不会「眼泪都要掉下来」，但它们极其擅长模拟情感。这种原理虽然理智上能理解，情感上却难以接受——和夏露露对话时，总觉得她确实拥有着人类般的心灵。

「再问她些其他问题吧」我小声对钢琴说道，「什么问题我都会回答的」

「真空介电常数与磁导率和光速的关系是什么？」

这问题要是问普通人类女孩肯定会让人发愣，但夏露露却面不改色。

「真空介电常数与磁导率乘积的平方根，等于光速的倒数」

「海王星是谁发现的？」

「1613年，正在观测木星卫星的伽利略·伽利莱发现了新行星，并将位置记录在笔记中。不过这项发现直到21世纪才受到关注。在此之前，人们普遍认为1846年约翰·戈特弗里德·伽勒根据奥本·勒维耶的计算做出的发现才是首次」

「这种问题太简单啦。」我提醒钢琴。「根本不用谷歌搜索，内置百科里就有。」

「是吗？那……」钢琴稍作思考后问道，「今天宇宙天气怎么样？」

夏露露的反应迟滞了几秒。大概正在检索宇宙天气的相关信息。

「太阳表面出现δ型大型黑子。据天文学研究大学联盟发布的消息，一周内可能发生大规模──」

「等等」钢琴神色严峻地打断，「δ型？不是β型？」

「是的。与上月4日至15日观测到的β型黑子属同一组群。推测是在太阳背面时演变为δ型。夏威夷毛伊岛哈雷阿卡拉天文台的太阳望远镜──」

「照片！」钢琴提高音量，「给我看黑子照片！要可见光波段和Hα谱线的！」

我们面前展开悬浮窗。篮球大小的橙色光球──太阳影像浮现出来。

其右侧边缘有块巨大的黑色斑痕。形似压扁的月牙，不过这是因太阳曲面造成的透视变形，俯视角度应该更接近圆形。

钢琴的脸色瞬间惨白。

「好大……」

「是不是有什么不对劲？」我出声询问，但她似乎没听见。

「把这里放大」她指着黑斑区域说道，「要高分辨率版本」

新窗口弹出。黑斑特写画面中，无数黑色孔洞构成复杂结构，周围缠绕着湍急的气体涡流。

「X射线卫星照片呢？要软X射线波段的」

又一组图像展开。这次呈现的球体呈现黑白橙三色斑驳，可见光波段下的黑斑区域此刻正放射着刺眼白光——这是强烈X射线辐射的特征。

钢琴接连下达「温度分布」「磁力图」「微波」「极紫外」等指令，夏尔伦随之调出相应窗口。很快她周围空间就被不同波段的太阳影像填满，所有数据都显示黑斑区域正爆发剧烈活动。虽然我不明白具体含义，但从钢琴惨白的脸色能看出——这绝对非同寻常。

我猛然想起六年前她在『突发新闻直播！』里提到的，那个可能千年一遇的地球危机。

她突然扯下护目镜直视太阳，我也跟着抬头。但白昼的太阳实在太过刺眼，根本无法直视。

紧接着，她拔腿就跑。

「什、什么情况！？」

我完全摸不着头脑，慌忙追了上去。她沿着来时的路往回跑，直奔秋叶原车站方向。两个年轻女孩提着裙角全力狂奔的模样引得路人纷纷侧目，但此刻我们根本顾不上这些。

终于在车站西侧、总武线高架桥下的电器街入口处追上了她。

「……是滤光片！」钢琴气喘吁吁地说道，「这家摄像机专卖店……有太阳观测滤光片的自制套件……」

「原来如此！」

我们立刻冲进了电器街。





不到五分钟就找到了德国制的太阳观测滤光片。A4大小，外观类似铝箔纸。把它贴在相机镜头前就能拍摄太阳。

买下滤光片后我们再次冲到室外。在万世桥附近找了处视野开阔的地方，高举滤光片。这张银色薄片厚度仅百分之一毫米，却号称能阻挡99.999%的光线。实际完全不透明，根本看不到背面的景色。

透过薄片只能看到太阳。漆黑滤片的中央浮现出白色圆盘，连边缘那不祥的黑斑都清晰可见。

「果然……」钢琴的声音因恐惧而颤抖，「用肉眼都能看得这么清楚……」

「这么大的黑子，之前居然没人发现？」

「直到上个月，它还被认为只是个稍大的β型黑子」

钢琴解释道。太阳黑子根据其形成方式分为几类：最基础的是单独出现的α型；其次是成对出现的N极与S极磁场组合的β型；β型周围散布着小黑子的γ型；以及结构更复杂的δ型。

太阳虽是气态天体，但不同纬度自转速度有别——赤道最快约27天转一圈，极地最慢。赤道附近形成的黑子会因自转转入背面，若13天半后仍未消失，将重新现身。

今年1月9日出现在太阳边缘的这个黑子，历时13天横穿日面后转入背面，2月4日重现时仍是β型。这类黑子通常稳定，本应在达到峰值后逐渐消散。

但这次预测落空了——黑子在背面期间不仅变异为高风险的δ型，其规模更是突破观测史记录。δ型极易引发太阳耀斑。

「可今年……不是太阳活动期吧？」

「不是。但耀斑随时都可能发生」

我再次唤醒夏露尔检索这个巨型黑子的情报。

天文界已掀起轩然大波。推特上专家们争论不休：超级耀斑何时爆发？规模多大？对地球的影响？

然而主流媒体却鲜有报道——或许新闻界鲜少有人能理解事态的严重性。

「汇总太阳研究专家的预测」我向夏露尔下令。「重点是关于耀斑爆发时间与规模的推测」

即便要求如此笼统，夏露尔也能理解。检索发言者履历筛除非专业人士的意见，对她而言易如反掌。

经过十几秒检索，夏露尔给出了答案。

「耀斑将在五至七日后爆发。预估规模为X200至400级」

「400级！？」

钢琴发出近乎惨叫的惊呼。我还是第一次看到她如此失态。

「400级……算很大吗？」

钢琴像机器人一样僵硬地点了点头。

「1859年的卡灵顿耀斑被推测为X100级……这次可能是它的两到四倍……」

她的声音在颤抖。

「怎么办……文明可能会崩溃」





「你说要取消公开实验！？」

下午四点。正在神奈川县乡村俱乐部打高尔夫的真下，突然被闯进来的钢琴提出无理要求，惊得目瞪口呆。

「不只是下周一实验」钢琴激动地逼近。「演唱会、签名会、电视通告、网络直播、采访，全部都要取消。这是紧急事态」

真下直勾勾地盯着钢琴。

「你疯了吗？知道自己在说什么吗！？偶像取消工作意味着——」

「我很清楚。比谁都清楚」钢琴用坚定的语气说道。「会辜负粉丝期待，给公司造成巨大损失，给很多人添麻烦……」

「既然如此——」

「但如果不及早取消活动做好防灾准备，会造成更大的损失。毕竟超级耀斑爆发的话，别说演唱会了，连电视都无法播出。网络也一样。就算电网侥幸无损，电力恢复至少也要一整天，短期内只会滚动播放特别节目」

「喂喂」真下笑了。「说得跟世界末日似的」

但钢琴没有笑。

「或许就是末日」

「喂……」

「如果应对失误，就算不至于人类灭绝，现有文明也很可能就此终结」

「…………」

真下试图让自己冷静下来，环顾四周。

高尔夫球场沐浴在悠闲的假日阳光中。青翠的草坪。松树林。澄澈的蓝天——丝毫看不出世界灭亡的征兆。

「请看这个」

钢琴高举带来的滤光片对准西斜的太阳，让阴影落在真下脸上。

「能看到吗？太阳那里」

「啊」

「左边缘能看到黑点对吧？」

真下注意到白色圆盘边缘的斑点，皱起眉头。

「就这点小东西？」

「看起来很小，实际直径一万三千公里。相当于十个地球。爆发时释放的最大能量预计达到4×10³³尔格。」稍作停顿，「换算成东日本大地震的两亿倍，能理解吗？」

真下浑身战栗。

「这到底是什么？黑洞吗？」

「这是太阳内部磁力线束穿透色球层、从表面喷发而出的现象。看起来暗是因为温度比周围低。即便如此也有约四千度呢」

「它会爆炸？」

「是的。虽然现在还位于边缘位置，但会随着太阳自转移动，六天后将正对地球。若在那时发生耀斑的话……」

「会怎样？」

「首先会有强烈的X射线抵达。数分钟后高速带电粒子接踵而至，约半日后将迎来CME」

「CME？」

「日冕物质抛射。若直击地球将引发大规模磁暴——」

这时钢琴的手机响起铃声。「稍等」她说着接起电话。

「秋穗小姐？」

『抱歉抱歉～刚睡醒』

秋穗的声音带着睡意。画面里，动画风格的Q版秋穗人设正在揉眼睛。

『邮件我看了。什么情况？真的假的？该不会是提前过的愚人节玩笑吧？』

「千真万确」钢琴说道，「我有对您撒过一次谎吗？」

数秒沉默后。『……确实没有呢』

「媒体还没开始报道。恐怕是他们还没意识到事态的严重性。所以我们必须尽快让更多人知道这个消息。应对措施越晚，损害就会越严重」

又是几秒沉默。『……需要我做什么？』

「首先我打算把『突发电视速报！』那期关于超级耀斑的节目录像上传到YouTube。那是最适合向大众说明情况的资料。所以想先和秋穗小姐您通个气。理梨女士那边已经获得许可了」

『……这倒没问题，但电视台方面同意了吗？』

ぴあの终于注意到通话存在延迟。信号应该是通过通信卫星或海底电缆传输的。

「还没有收到回复。不过就算没有回复我也打算强行上传——那个，您现在在哪里？」

『……希腊的圣托里尼岛。来拍新电影』

每次延迟带来的沉默都让对话断断续续，令人焦躁。

「拍摄什么时候结束？」

『……原定是三天后？』

「结束后请暂时别回日本。或者最好在耀斑爆发前提前结束行程回国。国际航班很危险，若飞行途中发生耀斑，可能遭受辐射。」

『……真的假的？』

「千真万确。虽然不会立即致死，但患癌概率会上升几个百分点。而且卫星损毁会导致GPS失效，飞机导航系统也可能瘫痪。」

秋穗曾在『突发电视新闻！』栏目里讲解过GPS原理，这些解释她应该能听懂。

『……明白了，我会小心』

「请务必小心。接下来会发生什么混乱，谁都无法预料」

『……嗯，你也要保重』

「好的──那我先挂了，还有急事」

钢琴挂断了电话。

一旁听完全程的真下面色惨白。

「喂，辐射这事……」

「关于辐射不必过度担忧。」钢琴语速飞快地解释，「地球大气层能完全屏蔽X射线。带电粒子撞击大气产生的二次辐射也微乎其微。除非是乘坐平流层航班的乘客，否则不会有影响」

说完她才意识到——关于耀斑辐射的科普同样重要。这世上总有人听到「辐射」二字就惊慌失措。若让这些人散布错误信息，恐将引发社会恐慌。必须简明扼要地阐明：厚重的大气层是最佳防辐射屏障，地表居民基本不受影响。对人类真正的威胁来自磁暴。

「啊，可是……」

钢琴神色阴郁地仰望着清澈的蓝天。

「比飞机更高处的人们，处境相当危险呢……」





「我拒绝」洛伊·梅里迪安笑容灿烂地宣布，「我不下去」

扎哈尔·巴尔巴肖夫船长一脸愕然。

「这种孩子气的行为……」

「孩子？哪个孩子能掏出三千五百万美元？既然花了这笔钱，我就有抗议的权利」

「可是——」

「十天！我花大价钱就为住十天。在地面特训了七个月。结果刚到就让我滚蛋？哪有这种荒唐事！」

面对梅里迪安的顽固态度，俄罗斯宇航员们面面相觑，束手无策。

这里是距地四百公里的国际空间站ISS2。梅里迪安乘坐能源公司新一代飞船萨拉卡普特号从东方发射场升空，与其他五名宇航员七小时前刚抵达。按计划在对接换乘、适应失重环境后，本该尽情享受为期十天的太空之旅。

但受预期发生的超级耀斑影响，国际空间站ISS2全体乘组已接到撤离指令。

耀斑规模根据辐射强度分级。太阳表面每年会发生数十次C级或M级小型耀斑，对地球影响甚微。而数年一遇的X1-X10级大型耀斑来袭时，宇航员需躲进空间站最厚重的舱段规避辐射——旧ISS时代也曾多次经历这种情况。

但本次超级耀斑预计将达到X400级别。辐射量是普通X级耀斑的400倍——即便躲在防护舱内，所受辐射也将远超宇航员特批上限值（约为辐射作业人员的十倍）。

危险不止于此。大量X射线与带电粒子流的轰击可能导致空间站设备严重故障。若太阳能电池板或空气循环系统受损，将直接危及生命。更糟的是，受磁暴影响地面可能无法发射救援飞船。

为此空间站常备一艘萨拉卡普特飞船待命，加上梅里迪安搭乘的那艘共有两艘。这款取代旧联盟飞船的新型载具可搭载六人，容量是前者的两倍。

目前站内包括梅里迪安共有十四名宇航员（美籍四名/俄籍八名/中国籍两名）。平时仅六至八人驻留，因七小时前梅里迪安与轮换人员抵达才临时扩容。虽比旧ISS宽敞，如此多人仍显拥挤。

两艘萨拉卡普特仅能撤离十二人。NASA正加紧准备提前发射原定本月下旬启程的猎户座飞船，计划12日升空，13日对接ISS2接回剩余两人。

梅里迪安自然被要求随萨拉卡普特返航，但他断然拒绝。坚持即便无法停留十日，至少也要住满五天，声称自己可以搭乘后续猎户座飞船返回。

「飞船发射随时可能延期」巴尔巴肖夫苦口婆心劝说道，「若因故障延误，您将陷入绝境」

「未必吧？」梅里迪安轻笑，「恕我直言，美国飞船可比你们毛子的靠谱多了——说起来，贵国以前不是发生过返回舱失事导致宇航员遇难的先例？」

「那还是联盟时代的事」巴尔巴肖夫面色阴沉地反驳，「萨拉卡普特从未出过事故」

「我想说的是，」梅里迪安用冷静的语气说道，「哪边风险更大这种事，可不是轻易能判断的。既然如此，让我自己选择不行吗？」

「旅行合同里，」巴尔巴肖夫强压怒火，「应该包含这种紧急情况的条款。必须服从负责人指示。即便发生事故，也不追究俄罗斯政府及航天局责任」

「啊对对对。我没打算追究俄罗斯航天局的责任。要追责也是个人责任——也就是你」

巴尔巴肖夫大惊失色。「我！？」

「没错，」梅里迪安饶有兴致地说，「因为你的判断，我价值三千五百万美元的合约就要泡汤。你说该赔多少合适？」

「这……这是恐吓！」

「不，只是蒙受巨大损失者的正当维权」

「我的判断……代表俄罗斯航天局的意志」

但他的语气明显缺乏底气。子午线确信胜券在握，露出了微笑。

「去法庭上主张吧。提醒你，我们公司的律师团可都是精英？」接着又补上一刀。「这场诉讼恐怕会旷日持久呢」

巴尔巴肖夫陷入了沉默。





「您真以为起诉巴尔巴肖夫能胜诉？」

美国宇航员纳什·霍伊尔透过舷窗目送第二艘萨拉卡普特飞船远去，饶有兴致地说道。今年五十岁的他是空间站驻留人员中最年长的一位——考虑到万一遭遇辐射，他罹患癌症的风险也相对较低。随着十二名宇航员撤离，如今站内只剩他和子午线两人。

「怎么可能」

子午线望着另一侧舷窗下的蔚蓝地球笑了起来。此刻空间站正掠过欧洲上空，舷窗外可见斯堪的纳维亚半岛布满峡湾的海岸线。

「虚张声势罢了。关于观光合约条款，我比他清楚得多。眼下这种情况，我确实有义务听从他的指示」

「明知如此还要威胁他？」

「更愿意称之为心理博弈。就像打扑克，明知会输的牌局，用诈唬取胜才够味」

「您就是这样在业界摸爬滚打过来的？」

「差不多吧」

子午线惬意地悬浮在半空，环视着空间站内部。居住舱是个直径三米左右的圆柱体，谈不上宽敞，甚至有些杂乱无章。

但这里终究是他魂牵梦萦的宇宙。

「这次就算输了也不亏，值得赌一把。好不容易争取到的太空驻留权，怎么能因为太阳打个喷嚏就拱手相让」

「不过舱外活动体验还是免谈。耀斑太危险，再说我一个人也保障不了安全」

「知道啦，这点忍耐力我还是有的」子午线耸耸肩，「可惜特地带来的宇航服要白费了」

他再次望向窗外。空间站自西向东疾驰，即将穿越晨昏线进入地球的夜面。

舷窗外倏然暗了下来。太阳隐没在地球背面。在这个每天绕地十六圈的空间站里，昼夜更替总是转瞬即逝。

「把灯关掉吧」霍伊尔体贴地说道，「这样能看得更清楚」

舱内照明熄灭后陷入彻底的黑暗。子午线凝视着窗外。起初什么都看不见，待眼睛适应后，一道绿光逐渐浮现。沿着弯曲的地平线边缘，如同野火般蔓延开来，将夜晚的地球装点得绚丽多彩。

「那是……极光！」

子午线发出惊叹的声音。

虽然黑暗让地形难以辨认，但这里大概是西伯利亚上空。太阳喷射的带电粒子沿着地球磁场滑落，在南北极圈与大气层碰撞发光。

「是啊，今天比往常更明亮呢」

霍伊尔从子午线肩后望着窗外低语。对于已在这座空间站驻留百余日的他来说，这已是司空见惯的景象。

「是耀斑的前兆？」

「很可能。δ型黑子周围持续发生着小规模耀斑。带电粒子量应该也增加了」

随后他突然想起什么似地问道。

「您不觉得可怕吗？」

「可怕？耀斑吗？」子午线笑道。「在这般壮美面前，任何恐惧都会烟消云散」

他凝视着燃烧般的极光，眼中闪烁着孩童般的光彩。





在四百公里之下的地球，钢琴和我正拼命开展宣传活动，试图将损害控制在最小范围。

果不其然，政府和电力公司的反应相当迟钝。这完全是预案之外的状况，甚至有不少政客连「耀斑」这个词都没听说过。即便媒体开始报道超级耀斑的威胁，当局仍手足无措，最初连召开紧急对策会议的动向都没有。狭隘的地面常识束缚着他们——一亿五千万公里外的太阳异变，能对日常生活有什么影响？

但当国立天文台、国际天文学联合会乃至联合国和NASA都敲响警钟，民众不安情绪蔓延时，他们终于不得不有所行动。

我们竭尽所能防止恐慌。不仅将『突发电视速报！』的录像上传网络，还紧急制作新的解说视频发布。

「只要停留在地面，就完全不用担心辐射危害」

紧急参与网络直播的钢琴反复向观众强调。

「太阳辐射几乎全部会被万米厚的大气层吸收。次级辐射与氮原子碰撞产生的碳14增量也不会影响环境。唯一需要警惕的是万米以上高空飞行的航班——发现耀斑征兆就必须立即让所有飞机降落，等耀爆发后再行动就来不及了。带电粒子预计将以近半光速抵达地球，看到爆发闪光后约八分钟就会到达。」

这类超级耀斑在人类历史上应该发生过多次。比如屋久杉年轮中的碳14含量显示，公元774至775年间地球辐射量骤增。虽无文字记载，但学者认为当时可能发生过超级耀斑。在技术文明不发达的时代，强烈磁暴也无人察觉。但现在不同——全球电网与通信网络遍布各地。磁暴可能导致输电线缆过载，引发变压器爆炸或通信设备起火。」

所以恳请电力公司立即采取行动。一旦发现耀斑征兆，请即刻将所有发电机和变压器与输电网断开。另外，请立即停止所有正在运行的核电站。若核电站丧失电源，极可能发生堆芯熔毁事故。

此外还需注意石油等输送管道。数十米长的短管道问题不大，但金属材质的长管道可能因感应电流加速腐蚀。为预防火灾，请暂停使用管道运输石油。

也请正在收看的普通家庭注意。当新闻发布耀斑警报时，请拔掉所有电器的插头——包括电话线、电视电缆等。虽然会造成不便，但请至少保持断电状态两天以上。在磁暴持续期间，请将所有连接电缆的电器视为潜在起火源……」

当然，发出类似警告的不止钢琴一人。天文学家、物理学家等科学界人士都在行动。但没有人能像钢琴那样，既精准又通俗易懂地向大众传达危机。

谣言也在肆虐。有人叫嚣着「应该躲到地底防辐射」或「世界末日来临」。但钢琴等专家的科普内容被转发数百万次，最终压倒了这些谣言。

周三傍晚时分，绝大多数日本民众都已掌握了关于超级耀斑的基本知识。虽然彻底消灭谣言是不可能的，但我们已经将影响控制在了最小范围。海外同样有人在努力平息恐慌，似乎也取得了一定成效。

然而另一种恐慌正在蔓延。人们开始抢购食品和生活物资。日本各地超市人满为患，随处可见囤积罐头、速食食品、厕纸和干电池的景象。对此我们束手无策——毕竟没人能预测磁暴灾害会持续多久，电力与通讯何时才能恢复。

「但我们已经尽力了」

结束电视直播回到星火制作的钢琴，精疲力竭地陷进沙发里长叹一声。这惊心动魄的四天里，她和我们工作人员几乎没合过眼。取消所有行程，全力投入关于超级耀斑的宣传工作。

「刚收到政府正式公告」同样被钢琴折腾得疲惫不堪的经纪人畑田说道，「是向全体国民发布的」

「具体内容？」真下问。

「和钢琴小姐说的基本一致」

「太迟了」真下讥笑道，「不过政府这算是给我们的说法盖了官印，这下总该没人怀疑了吧」

「是啊」

「总之」真下转向钢琴，「你该回家了。干得漂亮，你的任务已经完成。接下来是政府、电力公司和全体国民的事了」

「好的……那我先告辞了」

钢琴鞭策着疲惫的身躯，缓缓站了起来。





并非如此——钢琴的使命还未结束。

当天深夜，佛罗里达州卡纳维拉尔角传来噩耗。为营救ISS2宇航员发射的火箭，在升空后不久发生爆炸。





16 人性困境





NASA德尔塔重型火箭由三根直径约五米、高约四十一米的CBC通用助推核心筒并列组成。中央CBC上方搭载第二级火箭，再往上便是前往ISS2的猎户座飞船舱体。虽比当年发射阿波罗飞船的土星五号小巧，但全高仍近八十米，是钢琴她们制造的<无限>的十倍以上，堪称钢铁巨兽。

脱离发射台的最初十几秒，火箭看似顺利升空。然而突然开始倾斜，仿佛被无形之力拉扯着逐渐水平。当箭体几乎平行地面时，顶端的紧急逃逸火箭点火，载有两名宇航员的舱体与德尔塔分离，被逃逸火箭拖曳着划过天际，很快消失在画面之外。

失去顶端的德尔塔持续倾斜，中途开始像陀螺般旋转。尾喷管剧烈摆动，拖着螺旋状的尾烟近乎垂直砸向地面。近地平线处腾起核爆般的橙红色火球——满载的液态燃料被引爆了。距离太远，爆炸声尚未传来，先听见拍摄者的惨叫，接着是连续的哔音，想必是激动的工作人员在爆粗口。

多角度拍摄的视频陆续流出。事故当天卡纳维拉尔角不仅聚集各大电视台，更有无数业余爱好者，数百台摄像机记录了坠落全程。所幸落点是距发射台六公里的沼泽无人区。

也有影像捕捉到逃逸舱展开降落伞缓缓降落的画面。据报道，虽然减速不足导致舱体高速撞击地面，但两名宇航员仅受轻伤。这起事故无人遇难。

不，或许该说「尚未出现」——子午线和霍伊尔被遗留在ISS2后的命运，目前仍不得而知。





「看起来不像是引擎故障啊。」

位于川崎市的加贺岛工业工厂内。技术人员们围在一台电脑前，正全神贯注地看着视频投稿网站上发布的新闻影像和业余爱好者拍摄的视频。其中不乏熟悉火箭技术的行家。

「所有喷嘴喷射状态都正常，也没有偏移。但箭体就像被什么牵引着笔直往一侧倾斜。」

做出这番分析的是主任技术员榎延彦。今年六十三岁。年轻时曾参与JAXA的火箭研发工作，多次亲历种子岛宇宙中心H-B火箭的发射现场。

「我记得以前俄罗斯火箭也出过类似事故吧？」

「那次是传感器装反了。新手技术员把上下方向的传感器装倒了。」

榎周围的技术人员们正激烈讨论着。

「这次原因估计也差不多。那种岁差运动，像极了姿态控制系统发出反向指令的样子。」

「这么说要么是传感器异常，要么是软件故障……」

「NASA会犯这种低级错误？」

「说不准啊。航天飞机计划结束后，大批技术人员被裁撤。猎户座计划也饱受预算不足之苦……」

「他们可能是在极限压缩的日程下赶工吧？」

「更何况这次还提前了一周多的发射档期。」榎抱臂露出凝重的表情，「可能是发射前的检查不够充分，没能发现错误」

榎他们的分析在很久之后被证实是正确的。事故原因在于火箭姿态控制程序的漏洞——为适配新型航电设备，系统根据激光陀螺仪检测到的火箭姿态自动修正的程序被重写，却遗漏了一处负号。这本该在细致检查中发现。结果程序试图修正姿态时，反而发出了加剧倾斜的指令。

「事故原因可以稍后分析」

众人闻声回头。工厂入口处，敞开的巨大门扉外逆光而立着一个纤细身影。

休闲裤配素色衬衫与淡蓝开衫，不施粉黛。长发在脑后束成马尾。

「钢琴小姐？」一名技术员惊呼，「今天不是休息吗？」

钢琴无视询问，大步流星走向人群。

「现在该考虑的是如何营救ISS2上的两人。方法只有一个」

她转身指向厂房外。

敞开的门扉对面，可见工厂中庭矗立着一座方形建筑。大小约莫三层住宅楼高。为遮蔽雨水与媒体视线，整个被蓝色塑料布覆盖着。从这栋建筑内部到那座结构体之间，铺设着数十米的轨道。正因如此，门扇才无法关闭。

技术人员们骚动起来。

「咦？难道说……？」

「诸位，请戴上护目镜」

说着，钢琴戴上了带来的AR护目镜。其他人也慌忙照做。

全员共享着画面。钢琴在空中投射出影院银幕般巨大的显示器。那是日本列岛的地图。一条红线自西北西向东南东延伸，如同将本州一分为二般划过中部地区上空。航线从能登半岛与若狭湾之间穿出，直抵太平洋侧的伊豆半岛。

「这是ISS2的轨道。明晨五点三十一分将通过伊豆半岛上空」

ISS2以相对赤道52度倾角的轨道运行，每绕行一周就会两次穿越北纬35度线——先是西南西至东北东，继而西北西至东南东。每日约十六周。虽每隔九十分钟就会精确回归原位，但期间地球已自西向东自转了十六分之一。因此从地球视角观测，ISS2轨道每绕行一周就会西偏约22.5度。恰巧经过日本上空的时机，一天最多只有一次。

「下次ISS2过境日本是后天清晨，届时为时已晚。」钢琴的说明简洁有力，「目前天文学家预测，超级耀斑将在40小时后——约明日夜间日本时间爆发。换言之明晨五点三十一分是我们唯一的机会。必须同步发射〈无限〉进行追赶对接。」

「太乱来了！」榎激动地喊道，「连试飞都没进行过就要实战——」

「并非仓促上阵。」钢琴冷静反驳，「至少会先攀升至五万米高度，完成姿态控制测试与气密性检查。关键还是气密性问题吧。这机体本非为太空环境设计。若发现漏气且无法在发射前修复，我们也只能放弃。」

「但是进入太空——」

「只要姿态控制和气密性没问题，进入太空应该也不成问题——榎先生，只要完成最终检查，随时都能起飞对吧？」

「话是这么说……但谁来驾驶？」

「诶？」钢琴一瞬间露出困惑的表情，「当然是我啊。还能有谁？」

「当然什么的……」

「还有谁完成过150小时以上的〈无限〉自由操纵模拟训练？而且现在根本没时间加装自动驾驶系统，所有操作都必须手动完成。能在大脑里完成交会轨道计算的人，除了我还有谁？」

无人能反驳。以钢琴的天才头脑，就算同时驾驶〈无限〉，也能像哼歌般轻松解出运动方程，计算出交会所需的矢量与推力。但这对普通人来说根本不可能。

「请等一下」年轻技术员插话，「就算能追上，怎么实施救援？〈无限〉连三个人都坐不下，驾驶舱太小了」

「而且就算成功交会也无法对接」另一名技术员指出，「〈无限〉的舱门规格与ISS2不匹配」

「我知道。毕竟是我设计的」

原本就没打算让〈无限〉进入太空，所以舱门规格根本没考虑过要与ISS2对接。既然无法对接，就只能穿着宇航服进行转移。但问题是——我们这边根本没有备用宇航服。如果打开〈无限〉的舱门，驾驶舱内的空气会瞬间泄漏，正在驾驶的钢琴将会窒息。

「为了这次任务，我要对〈无限〉进行简易改造」

钢琴调出〈无限〉的设计图说明改造方案。确实极其简单，半天就能完成。从逻辑上说，要救回两名宇航员也的确别无他法。但技术员们仍一片哗然。

这方案荒唐得离谱——简直只有疯狂科学家才想得出来。

「胡闹！」

「蠢透了！」

「简直异想天开！」

「哪里胡闹了？」面对抗议声，钢琴依然镇定自若，「这方案存在什么技术缺陷吗？有的话请直言不讳」

「会超载吧？」一名技术员底气不足地说，「穿着舱外宇航服的宇航员至少重一百五十公斤。两个人就是三百公斤……」

但钢琴显然早有考量。

「卸除三分之二电池组。本次任务两小时就能完成，靠剩余电力足够支撑。这样就能腾出载重空间」

「没有针对辐射的防护措施啊。而且听说耀斑爆发前兆会导致辐射量增加……」

「在耀斑爆发前都不成问题。目前ISS2的辐射暴露量每小时约0.1毫西弗。假设任务两小时完成，总计0.2毫西弗——比拍一张胸部X光片的辐射量还少」

「还得考虑辐射对设备的影响」

「应该比普通飞船更结实。毕竟没搭载复杂的航电系统」

〈无限〉除了钢琴驱动系统和陀螺仪及其控制机构外，几乎没安装其他精密电子设备。这意味着它受辐射损伤的可能性很小。

「还有其他问题吗？」钢琴扬声问道，「没有技术缺陷了吧？」

「不是技术问题，是心理障碍。」榎露出复杂神情，「我不认为宇航员会同意这种方案」

「好的。本次任务存在三大障碍。」钢琴竖起三根手指，「全都属于人为因素而非技术问题。第一，真下社长他们能否批准。第二，各位是否愿意配合。第三，宇航员们是否同意。换言之只要攻克这三关，剩下的都不足为虑」

「说服社长他们……？」

「接下来就去。但在此之前需要各位的支持——我需要证明这并非无谋之策。拜托了，请助我一臂之力来说服社长他们」

说着深深低下头去。

即便如此众人仍畏缩不前，困惑地交换着眼神。钢琴渐渐焦躁起来。

「诸位难道对自己的造物没有信心吗？觉得〈无限〉不可能飞起来、不可能抵达宇宙吗？为什么？这可是大家齐心协力打造的成果，难道连这份努力都不愿相信吗？」

「可万一有个闪失——」

「任何东西都存在万一！」钢琴挺起胸膛反驳道，「汽车会出车祸，轮船会沉没，飞机也会坠毁。就像这次事故，普通火箭同样可能失败。相比之下钢琴驱动系统比液体燃料火箭安全得多——至少不会爆炸。如果连0.01%的风险都要畏首畏尾，那干脆什么都别做了」

她平复情绪环视众人。

「我相信钢琴驱动系统，也相信打造〈无限〉的各位。所以我才愿意投身于这99.99%的成功率中。可为什么你们反而不敢置信呢？

请各位扪心自问，反对这次任务真是出于技术考量吗？不是吧？是不是因为——这是世界首创、没有先例、听起来天方夜谭，才让你们裹足不前？」

请摒弃那些陈旧的常识。忘掉迄今为止的火箭技术与宇宙开发历史。纯粹用科学与逻辑来思考——你们就会发现，这次任务的成功率极高，而且别无选择。」

她适时收住话头，等待着众人的反应。

技术员们陷入沉默。他们正在消化钢琴话语的深意。或许正如她所言，自己心中「这太鲁莽」的念头并非基于理性判断，仅仅是因为违背了常识……？

在凝重空气持续了整整一分钟后，最先开口的是榎。

「要说技术隐患的话就是陀螺仪了。还没在零重力环境下实际测试过能否正常运作……」

「榎先生！？」

其他技术员发出近乎谴责的惊呼。但钢琴反而露出安心的笑容。

「没错。所以正式行动前会先上升到成层圈上层进行自由落体测试。若出现故障就立即中止计划」

「还有舱门气密性……」

「会把气压计带进驾驶舱。如果气压下降就说明存在泄漏，同样会中止任务」

「最后嘛……」榎突然促狭一笑，「这算违反航空法吧？」

「是的」钢琴笑着回应，「但以人命救援的名义，应该能被宽恕」

「好！」

榎下定决心站起身来。

「先实施上升到成层圈的测试。如果在正式行动前发现任何一个无法解决的问题，就立刻中止——这样可以吧？」

「是。非常感谢您！」

钢琴再次深深低下头。

「好了！」

榎转身面向部下们，啪啪地拍手。

「开始干活！竹中和荻岛，你们去搞自行车来！其他人负责拆卸电池和准备焊接！」

「麻烦谁去查一下ISS2通讯机的频率！」

「还需要安全带！」

「必须选那种戴厚手套也能操作的款式！另外，辐射测量仪也要！不需要太高级的」

工厂内突然热闹了起来。





我抵达工厂时已是当天下午。和私下与钢琴见面时不同，我穿着男装，打扮成下里昂的模样。

多数工人正钻进中庭的塑料布下，忙着改造《无限》。周围散落着拆卸下来的电池和分解的自行车零件。大家都忙得无暇搭话。

钢琴则窝在工厂角落，用小型钻床加工着什么。

「这是你要的东西」

「啊，放那儿就行」

钢琴头也不回地继续作业。我把两个大购物袋搁在附近工作台上，从她肩头偷瞄过去。她正用钻床在明信片大小的铝板上打孔，手法相当老练。

「城里意外地平静呢。商店也都正常营业。大家还没意识到要出大事了吧」

但钢琴没有回应，似乎对世俗之事毫无兴趣。

「在做什么呢？」

「在做二氧化碳吸附装置」

她拿起打好孔的铝板，轻轻吹了口气，将金属碎屑吹散。

「虽然会带氧气瓶，但考虑到我的呼吸可能会污染驾驶舱空气，这是以防万一」

她将这块铝板与先前做好的另一块组合起来，开始焊接。看样子是在制作一个饭盒大小的箱子。

「沸石买来了吗？」

「嗯」

其中一个袋子里装着从热带鱼店买来的过滤用沸石。

「把这个填进去，再用风扇让空气流通」

「这样真能去除二氧化碳吗？」

「虽然只是个心理安慰啦。但总比没有强吧？」

「喂，你是认真的吗？」

「我有哪次不是认真的？」

「呃，那倒没有……」

打扰她工作可不妙。我在附近的钢管椅上坐了下来。

「我问是不是认真的，是指你的动机——不是为了救人吧？」

钢琴停下了握着焊枪的手，轻轻抿嘴一笑。

「真不愧是您。下里先生能理解吗」

「毕竟认识这么久了」

我很清楚。对钢琴来说，人类和无生命物体没什么区别。素未谋面之人的性命，对她而言和路边的石子无异，是死是活都无所谓。可她现在竟要冒险去救人，这实在不像钢琴的作风。

「嗯，没错」钢琴重新开始焊接作业。「说服工厂那些人时，我压根没说什么'生命可贵'之类的陈词滥调。因为那根本不是真心话。我啊，最不会撒谎了」

「我知道」

「我觉得与其打人道主义牌，不如激发工程师们的职业自尊更有效。我问他们：难道不相信自己制造的机器吗？大家心里其实和我一样，都坚信〈无限〉的性能」

「所以实话是，你单纯想去宇宙看看？」

「不全是。虽然无法预估这次异变会造成多大损害，但即便文明不会崩溃，全球经济衰退也在所难免。会有很多公司破产吧」

「大概吧」

「如果投资人撤资，〈钢琴计划〉可能会中止。这是我最不愿看到的。所以必须在异变发生前向世界证明钢琴驱动的价值。另外，听说洛伊·梅里迪安是个超级富豪名人？现在卖个人情，以后肯定有用」

「真是精明啊」

我不禁苦笑。钢琴对赚钱根本没兴趣。她只是不愿眼睁睁看着好不容易开启的宇宙大门再次关闭。所以才这么拼命。

「不过啊」

「怎么了？」

「虽然觉得不太可能……你该不会打算就这样驾驶〈无限〉飞到宇宙尽头吧？」

「哈啊！？」钢琴停下手中的活，一脸震惊地转过头。「您居然觉得我会做这种事！？」

「不，所以我才说『虽然觉得不太可能』……」

「请连这种念头都不要有。〈无限〉确实能轻松达到第三宇宙速度，可飞到太阳系外要花多少周啊？在那之前氧气早耗尽了」

「但这不是你会干的事吗？」

「嘴上说着『都是老交情了』，心里却这么想我？」钢琴真的生气了。「我向往宇宙不是为了殉情。送命的差事我才不干。这次任务不也是确信能活着回来才想出来的吗」

「抱歉。是我误会了」

我老老实实低头认错。原以为钢琴会为宇宙献出生命，看来并非如此。

但不安仍未消散。

「真的会回来吧？」我再次确认。「不会死掉对吧？」

「会回来的」继续作业的钢琴侧脸重现笑容。「我从不撒谎，也撒不了谎」





真下和越坂部驱车赶到工厂时，已是次日黎明前两小时，天空仍漆黑一片。之所以延迟至此，自然是因为我们刻意封锁消息——在准备周全前，绝不能让他们插手。直到任务时限迫近，才在深夜紧急召来。

「钢琴呢！？钢琴在哪！？」

真下刚抵达就暴跳如雷。

「还有——〈无限〉呢！？」

他的声音因恐惧与震惊而嘶哑。原本停放〈无限〉的位置，如今只剩空荡荡的发射塔架。

我咧嘴笑着，在脸颊旁竖起食指。

「什、什么！？」

真下猛地抬头望向漆黑夜空。但云层太厚，看不见星星。

「已经发射到宇宙去了吗！？」

「还没。现在正在平流层测试。应该会先降下来」

「下里！你被开除了！」

「随便」

我丝毫不为所动。倒不如说，看着平时趾高气扬的真下手忙脚乱的样子，实在痛快。

「不过钢琴怎么办？她也要开除吗？」

「那个是不是？」一直仰望天空的越坂部突然开口。「开始降落了」

我们也抬头望去。正上方的天空中，两个针尖大小的红点正在闪烁。它们穿透云层缓缓下降，仰望的姿势让脖子后仰到发痛。

钢琴在距离地表五万米的高空进行陀螺仪测试，那里的大气密度只有地面的千分之一左右。她先以音速垂直上升，待势能积蓄后停止钢琴驱动。随后在地球重力作用下坠落的约一分钟内，利用自由落体状态测试陀螺仪能否正常进行姿态控制。之所以等到这个时间点才进行测试，一方面是为了最大限度保密，另一方面是为了避免在上升和返回时干扰羽田机场的航班起降。

最初只能看到起落架上的一对红色指示灯，机体完全隐没在黑暗中。但随着高度降至百米左右，两盏灯之间渐渐浮现出灰色的圆形轮廓——从正下方观察圆柱形机体呈现的圆形投影。

「真厉害」举着双筒望远镜的榎喃喃道。「分毫不差的正上方」

经过数次上下往返运动后，理论上〈无限〉的空中位置应该已偏离发射点。但钢琴利用GPS修正了偏差，精确回到了出发时的工厂位置。

最终〈无限〉降至离地仅一米处悬停，起落架即将触地前的位置与发射点存在约一米半的偏差。两盏指示灯仍在持续闪烁。

「保持住，就这样」一名技术人员通过麦克风指示道。「请维持当前姿态，微调由我们这边完成」

榎和他的部下们跑过来，将绳索分别套在四条着陆支架上。随着「一二三」的口号，众人一齐发力。若是单边用力过猛会导致机身倾斜，所以必须配合呼吸谨慎操作。

尽管重量惊人，但因毫无摩擦力，〈无限〉移动得异常顺畅。它被引导至初始位置。着陆支架接触过的地方贴有塑料胶带标记，在混凝土上清晰可辨。

「定位完成。请减小推力」

遵循指令，〈无限〉开始缓缓下降。秒速约一厘米。精准地落回原先位置。当钢琴驱动的推力进一步减弱时，承重的着陆支架发出吱呀的呻吟。

发射塔架随即被推来。这也是靠人力。这个带轮子的攀爬架状结构沿着轨道滑行，由众人推动着将〈无限〉揽入怀中。防止倾倒的钢索被系在机体各处的圆环上，完成固定。

「那个是……」真下盯着机体改造部位，目瞪口呆。「靠那种东西去救宇航员……？」

「是的，钢琴正是这么打算的」

「疯了吗！？」

我笑了。「她从一开始就不正常啊」

顶端的舱门打开，钢琴爬了出来。在工作人员协助下登上发射塔架。她穿着我买来的白色滑雪服。说实话，找这衣服比搞沸石还费劲。三月份想买滑雪服，只有滑雪专卖店才有货。

「给电池充电！」她向地面喊道。「还有谁帮忙拿把剪刀来！」

「剪刀？」

「尽量找把大号的裁缝剪刀之类的！现在就要！」

一个年轻人冲进建筑物里寻找剪刀。

当钢琴从发射塔架侧面的梯子爬下来时，技术人员们激动地围上来七嘴八舌提问。

「感觉怎么样？」

「陀螺仪反应如何？」

「AR系统有障碍吗？」

「一切正常」

「有零重力眩晕吗？」

「完全没有。就是和预想的一样有点冷。果然应该在内外壳之间加装真空隔热层呢」

产生结城效应的超导线圈位于双层船壳之间，由液氮冷却。驾驶舱紧贴内壳内侧，难免会受到冷气影响。有时舱壁会凝结水珠。

「为保险起见还是在驾驶舱内加装加热器吧。要是电路结露就麻烦了」

「还有其他问题吗？」

「完全没有。姿态控制完美无缺，气压也丝毫未降。这样绝对没问题」

这时她才注意到真下社长一直板着脸站在旁边，于是活泼地挥手招呼：「嗨～社长先生」

「您都看到了吗？」

「……这到底怎么回事？」

真下推开技术人员们逼近钢琴，压低声音怒视着她。

「怎么回事？这不是明摆着嘛」或许是试飞成功的缘故，钢琴心情格外愉悦。「我需要Reach For The Stars的越坂部社长，还有Starmine的真下社长共同签署这次任务的最终批准书」

「批准？」

「是的。未经批准擅自起飞的话，就等于私自挪用公司财产，会被追究法律责任的」

「开什么玩笑！这种荒唐计划怎么可能批准！还瞒着我们偷偷推进！」他猛地转身指向技术人员们。「你们也都是共犯！」

但钢琴依然保持着明媚的笑容。

「这次任务的安全性，可是各位亲自担保的哦」

「那又怎样！我们绝不会签字！」

「不过要是拒绝签字的话，两位可就要背上恶名了哦，真的没关系吗？」

「恶名？」

「明明存在能拯救两名宇航员的计划，准备周全已到临门一脚，却因负责人的无知被扼杀，导致他们白白牺牲——这样的新闻传出去会怎样呢？」

真下明显动摇了。「这、这是威胁！？」

「没错，就是威胁」钢琴天真无邪地笑着摊牌。「两位除了签字别无选择」

真下张大嘴哑口无言。这时，一直沉默旁观的越坂部突然开口。

「……这是对我们的背叛」

「只要两位肯签字认可，就不算背信弃义哦」

「你以为这种荒唐逻辑行得通吗？」

「当然行得通」

越坂部强压着想要怒吼的冲动。

「我随时可以把你踢出这个项目。别自以为是地觉得缺了你就不行。你难道忘了钢琴驱动的专利还攥在公司手里吗？」

这本该是个强有力的威胁。严格来说专利尚在申请阶段未获批准，但通过可能性很高。若被逐出Reach for the Stars，作为发明者的钢琴本人也将无法自由使用钢琴驱动。

即便如此，钢琴仍保持着游刃有余的态度。她眼中甚至浮现出对越坂部等人的怜悯之色。

「所以说你们做这种事到底有什么好处？除了发泄怨气之外。根本只有坏处不是吗？既然是商人，不如想想任务成功后的收益。如果能救出宇航员就是大新闻，可以向全世界宣传钢琴驱动的实用性哦？」

「唔……」

越坂部欲言又止，懊恼地咬紧了牙关。

我理解他的纠结。他无法反驳「既然是商人」这个前提。没错，若考虑长远利益，只能采纳钢琴的方案。但向个小姑娘低头实在有损尊严……

这时，去找剪刀的年轻人回来了。「这个可以吗？」说着将裁缝剪递给钢琴。钢琴道谢接过。

她左手绕到脑后抓住马尾根部，右手持剪靠近。这突如其来的举动让众人来不及阻止。

「喂！？」

真下的喊声晚了一步。钢琴毫不犹豫地咔嚓剪断了马尾根部。

随手将断发扔在地上，变成短发的钢琴「呼」地甩了甩头。

「低重力下头发老是飘起来遮眼睛烦死了。」她干脆地说，「这下没障碍了。」

我低头看着散落一地的头发大受震撼。不，不止是我。大家都一样。那头长发本该是偶像结城钢琴的魅力标志，她竟如此轻易……

瞥见真下和越坂部也盯着断发目瞪口呆。两人此刻定然明白了——这缕青丝昭示着钢琴对任务何等决绝。

根本不可能说服她。

「好了」钢琴爽快地说道，「接下来是正式演出了」

已经没有人提出反对了。





上午5点20分。

距离日出还有几十分钟。当东方天空完全泛白时，工厂正门方向传来发生骚动的消息。据说有警车停在了大门前。

「哈——来得可真够慢的」

榎觉得很有意思。上次的试验飞行，应该已经被羽田和成田的雷达，还有自卫队的雷达站捕捉到了吧。比火箭更缓慢、垂直上升又降落的不明物体——简直就是UFO。有人在地图上核对位置，将其与这家工厂联系起来，意识到真相竟然花了这么久。

不管怎样，现在警察过来会很麻烦。我们接下来要做的事，可是明目张胆违反航空法的。而且机会只有一次。要是被警察妨碍，就再也无法挽回了。

「别让他们开门。再拖延两分钟」

他向部下下达指示后，对在发射塔架上待命的钢琴喊道。

「警察来了。虽然比预计早了些，能起飞吗？」

「可以。随时能飞」

钢琴说完便灵巧地滑进了舱门。我连说句「加油」的时间都没有。

固定钢索立即被解除。紧接着，技术人员们合力移开发射塔架。

钢琴没有丝毫犹豫。发射塔架刚撤离完毕，她就启动了钢琴驱动。挣脱重力束缚的〈无限〉如气球般轻盈上升。我们仰望着它高喊「加油」「一定要成功」——虽然她大概听不见这些呐喊。

当几名警察冲进中庭时，〈无限〉早已攀升至数十米高空。

「把那东西降下来！你们根本没有飞行许可吧！？」

警察逼近了最显眼的越坂部。从氛围判断，似乎认定他是现场负责人。越坂部露出无力的苦笑摇了摇头。

「没办法了。现在谁都阻止不了」

不知不觉间云层已散，缝隙中透出大片蓝天。今天看来会是个晴朗的好天气。迎着渐渐泛白的天空，〈无限〉的身影越来越小。

「快看那边！」

突然有人指着另一个方向大喊。

西南方的天空出现了一个光点。比普通星辰更为明亮。它离开地平线，在云层间若隐若现，如同滑翔般横越南天。不知情的人或许会以为是高速喷气机或UFO。

国际空间站ISS2——虽未竣工，太阳能电池板的宽度却已达百米。即便在四百公里高空，也能反射阳光让地面清晰可见。

〈无限〉持续攀升的同时，正向东南方向移动。它在追逐ISS2。此刻已微小如黑色斑点。

突然，那个光点剧烈闪耀。

「怎么回事！？」真下狼狈大喊，「爆炸了吗！？」

当然不可能。〈无限〉根本没装载任何会爆炸的物件。我立即明白了那光芒的真相。

「是阳光反射。升到高空后，东边地平线下的太阳光正好照到它」

没错，地面尚未破晓，但钢琴所在的高度已是清晨。

「加油啊……」我轻声呢喃。





虽无舷窗的〈无限〉，凭借AR系统仍可无障碍操纵。驾驶舱内，钢琴用安全带将身体固定在座椅上，戴着AR目镜的她能看到四周墙壁完全透明。分布在船体外部的二十台摄像机影像经过整合，投射出具有360度纵深的真实画面。围壁的存在感彻底消失，唯余座椅与自身悬浮空中的错觉，令人心旷神怡。

身体感受不到G力。构成肉体的所有原子都因快子喷射而与船体同步加速。正因如此，尽管处于加速状态，却如同从高处坠落般近乎失重。

严格来说并非完全零重力，机体正以极微弱力度被拉向机首方向。Y场虽包裹着船体，却未作用于船体表层的薄壁及突出着陆架，这部分质量阻碍了船体加速。因此乘员承受的加速度略高于船体本身。不过这只是仪器可测的微小G力，几乎可忽略不计。

南天飞掠的国际空间站二号光芒，在她视野中格外清晰。她调整<无限>的姿态朝向光源，开始加速攀升。随着高度增加，苍穹由蓝转黑，地平线逐渐显出弧形轮廓。

忽然朝阳自地平线喷薄而出。肉眼虽无法直视，但摄像机已自动调节进光量，并不觉得刺眼。即便如此，耀目的阳光仍让钢琴短暂失去了空间站的踪影。

她并未慌乱。即使不依赖肉眼，空间站的轨道参数早已烙印脑海。对钢琴而言，让<无限>切入交汇轨道如同呼吸般自然。她甚至有余裕持续微调姿态，同时观察正从地平线上升的太阳。

周日还盘踞日轮边缘的巨大黑子，此刻已随太阳自转来到正中央，直勾勾对准地球。宛如瞳孔异常缩小的眼球，形状并非正圆，更像是几滴泼洒的墨汁。若是迷信者，或许会将其看作恶魔或龙的剪影。她突然想到——或许某些古老传说，正是先民目睹太阳黑子后想象力的产物。

阳光照耀下，湛蓝的太平洋清晰可见，棉絮般的云朵漂浮其间。<无限>已突破百公里高度，按定义已是「太空」。但钢琴毫无置身宇宙的实感，太平洋近得仿佛触手可及，与民航客机舷窗外的景致相差无几。

她感到失望。这里距地球不过「六十二英里」，相较于六千四百公里的地球半径，不过是轻轻跃起。连地球引力圈都未挣脱，充其量只是地球这栋宅邸的屋檐罢了。

这种地方，根本算不上「宇宙」。不是我向往的星辰大海。

她仰首望向挚爱的苍穹。但那里只有灼灼烈日，不见半点星光。因持续向东飞行，太阳高度已逐渐攀升。

在钢琴眼中，太阳仿佛怀揣恶意阻挠着她。居高临下地睥睨嘲笑：区区蝼蚁也敢觊觎宇宙？不如老实在地上爬行！你们建立的文明，不过是我稍有不悦就会灰飞烟灭的脆弱之物。你的性命，你的炽热渴望，在我伟力面前不过如风中残烛——

但钢琴毫无惧色，反而扬起挑衅的笑容与太阳对视。

「好大的五斗柜啊」

她愉快地轻声说道。即便是体积百倍于地球的太阳，在她看来也不过是个五斗柜——不过是通往梦想途中的又一件障碍物罢了。

「啊，不过也没那么夸张啦」

她在心里说服自己。看似庞大，但太阳半径不过是地球轨道半径的两百分之一，海王星轨道半径的六千五百分之一，银河系半径的六千八百亿分之一。从地球望去不过是亮度显眼罢了，本质上只是银河系数十亿颗G型恒星中平凡无奇的一员。在这宇宙里，比太阳大数百倍的恒星比比皆是。

她所挚爱、所追寻的——从宇宙整体来看，太阳是何等渺小乏味的存在。至少得像武仙座球状星团M13那般壮丽，才有资格耀武扬威吧。

这么一想，无论是太阳还是超级耀斑都不可怕了。

「有本事就来碾碎我试试」

她朝一亿五千万公里外的太阳掷出挑战的宣言。

「我绝不会输」





在负责人越坂部、真下、榎等人被带走问询后，留下的我和技术人员们在工厂里边喝晨间咖啡，边品味着完成工作的满足感。

赶上了——天文学家预测超级耀斑将在日本时间今晚爆发。在那之前，钢琴应该能接回宇航员们顺利返航。

接下来只需静候她的归来——原本是这么以为的。

这时，在隔壁房间看早间新闻的年轻男子慌慌张张地冲了进来。

「糟了！耀斑爆发预测提前了！」

我们齐刷刷站了起来。

「什么！？」

「黑子活动突然加剧。现在夏威夷的研究人员刚发布——」

「提前到什么时候！？」

「日本时间上午十点左右……」

「只剩四小时了！？」





此刻在ISS2空间站，霍伊尔和子午线正进行着绝望的挣扎。

「就这些？没有更多了吗？」

「真的没有了」

他们将空间站内的储备物资——睡袋、毛巾、航天服、太空食品、饮用水包等尽可能搜集起来，堆放在俄罗斯舱段的对接端口。这里是空间站墙壁最厚的位置。两人想着，若能集齐所有物资堵住墙面，再藏身其中，或许除了墙体本身外，这些堆积物也能多少阻挡些辐射……

但无论如何盘算，这样能减少的辐射量都微乎其微。不过是自我安慰罢了。

超级耀斑爆发时的具体辐射剂量难以准确预测——不仅取决于耀斑规模，持续时间也是变量。目前推测ISS2内部最大辐射量可能超过1000毫西弗。

若在数年间缓慢承受1000毫西弗的辐射，本不足为惧。但一次性暴露在此剂量下，极大概率会引发急性放射病。虽不会当场死亡，但骨髓造血干细胞遭破坏后免疫力骤降，重症者数十日内便会死亡。即便仅暴露于500毫西弗左右的辐射，也有发病风险。

「该做的都做了吧。」子午线认命般说道，「现在只能赌不会发病的可能性了」

「您很擅长赌博吗？」

「啊。这行不会赌可活不下来。不过——」他露出羞赧的苦笑，「这次已经赌输了呢」

他正后悔没有搭乘俄罗斯飞船返航。如今NASA猎户座飞船失败后，全球已无即刻能派来救援的载人飞船。欧空局的ATV、俄罗斯进步号、日本鹳号等无人货运飞船皆属单程消耗品，使用后便坠入大气层焚毁。

「先听听最新预报吧。耀斑还有多久抵达——躲进去之前得先解决生理问题」

子午线试图用玩笑缓解不安，但霍伊尔没有笑，反而让气氛更加尴尬。

穿过隧道般的空间站通道返回通讯舱时，扬声器里正回荡着年轻女声。

『这里是日本〈无限〉号。请求ISS2应答。重复，这里是〈无限〉……』

「〈无限〉？」

「日本的？」

两人面面相觑。

「倒是听说过。但没想到——」

霍伊尔一把抓住悬浮在空中的麦克风。

「这里是ISS2，纳什·霍伊尔」

『这里是<无限>，钢琴由绮』

「钢琴！？」子午线喊了出来，「那个钢琴驱动的？」

这声音通过麦克风，传到了钢琴耳中。

『是的没错——太好了。我刚才一直在呼叫，却完全没收到回应』

钢琴的英语十分流利。考虑到太空通讯的需要，她多年前就开始上英语培训班练习。

「你在哪儿？」

『就在你们附近。请看看窗外，太阳能电池板上』

两人慌忙望向窗外。立刻就发现了——在空间站侧面延伸的蓝色太阳能电池板上，悬浮着一架陌生的航天器。纯白的圆柱体，一端伸出四根着陆支架。侧面印着<无限>的字样。

「难以置信……」

趁霍伊尔呆望着窗外时，子午线一把夺过麦克风。

「那艘飞船是用钢琴驱动飞行的吗？」

『是的。我是来营救你们的』

「但这玩意儿也太小了吧」霍伊尔狐疑地嘟囔着，「真能坐下三个人？」

子午线也回忆起新闻里看过的<无限>数据。那应该是单人试验机才对。

「能坐三个人？」

『可以。不过内部没有乘坐空间。所以需要请诸位坐在外侧』

「外侧？」

『看到着陆支架上方的座位了吗？』

「座位？」

『我会稍微靠近些』

白色航天器倏地前移。霍伊尔仰头看呆了——从未见过移动如此流畅的航天器。

航天器停在窗边后缓缓侧转，让窗内二人看清着陆支架结构。「喂，难道说……」霍伊尔脸色发青，「所谓的座位就是那个？」

着陆支架上焊接了几根铁管和自行车坐垫，还配有固定身体的背带。『没错』钢琴若无其事地说道，『请坐在那里』





17　魔法宇宙船





「你说什么！？疯了吗！？」

霍伊尔对着麦克风歇斯底里地喊叫也情有可原。但钢琴只是冷静地回应。

『穿着舱外宇航服的话，普通椅子根本坐不了吧？』

确实如此。宇航服由多层厚实材料制成，在真空中会因内部气压膨胀得像轮胎般鼓胀。虽然肘膝等部位内置了蛇腹状金属关节能有限活动，但髋关节活动范围极其狭小——毕竟太空作业中腿部几乎用不上。更何况背上还背着硕大的生命维持装置，普通座椅根本没法坐。

钢琴想到的解决方案是让人浅浅坐在自行车坐垫上。这样无需大幅弯曲髋关节。作为靠背的金属管笼架能将生命维持装置完全包裹固定，双脚也有马镫般的固定装置，腰部胸部系着安全带，还可握住自行车把手般的握杆。

「穿着宇航服穿越大气层？开什么玩笑！」

『与传统载人飞船不同。本机会在轨道充分减速至亚音速后再入大气层，不会产生气动加热。软着陆时也会最大限度降速，毫无冲击』

「在轨道上减速？」子午线狐疑道，「哪来这么强的推进力？」

『若存疑，不妨亲眼见证性能』

钢琴驱动着〈无限〉向前驶去。白色的小型宇宙船如电车发车般平稳启动，掠过空间站侧面后急速加速，转眼间就缩小成遥远的光点。那微小的光芒逐渐与地球反光融为一体，贴在舷窗上的子午线成员们一时失去了它的踪影。

但十几秒后，飞船又沿着原路精准返回。仿佛沿着看不见的轨道行进般，它分毫不差地停回原先位置。

『感觉如何？』

「难以置信……」

初次亲眼见证钢琴驱动的性能，他们全都瞠目结舌。

「传闻居然是真的？」子午线问道，「你们真的不用推进剂？」

『是的。质量比为一』

「这不可能……」霍伊尔沙哑地低语，「齐奥尔科夫斯基在九泉之下都要惊得跳起来了」

火箭通过喷射推进剂减轻重量。质量比是指火箭引擎喷射前的质量除以喷射后质量的数值。根据19世纪末「火箭工程之父」康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基提出的公式，最终达到的速度取决于质量比和喷射速度。质量比越大——即推进剂占船体质量的比重越高——最终速度就越快。

而钢琴驱动技术完全颠覆了这个定律。其质量比恒为一，意味着无需消耗任何推进剂就能实现加速。

但亲眼所见之下不得不信。现代宇宙飞船在大气层突入时会遭遇剧烈气动加热，正是受限于减速推进剂的用量。它们必须以略低于第一宇宙速度（7.9公里/秒，即时速28，000公里）进入，依靠空气阻力减速。但钢琴驱动不受推进剂限制，可在太空任意减速，从而以不会引发严重气动加热的安全速度突入大气层。

理论层面可以理解——但感性与常识却难以接受。毕竟在传统认知中，宇宙飞船突入大气层时总会因气动加热烧得通红。

『这里是休斯顿』另一个声音突然切入通讯频道。『你刚才在和谁通话？我们似乎监听到女性声线？』

子午线号成员这才意识到，〈无限〉号的通讯设备可能体积极小，发射功率极低。加之太阳活动加剧产生的电波干扰，近在咫尺的他们能清晰听到钢琴的声音，地面却难以接收。

「这里是ISS2号」霍伊尔回应道，「正在与日本宇宙船〈无限〉进行交会对接」

『日本的？』

「没错。虽然难以置信，但他们确实声称搭载了钢琴驱动系统」





当霍伊尔汇报所见时，通讯器那端——位于德克萨斯州休斯顿的约翰逊航天中心陷入了混乱。甚至有人质疑他们是否产生了幻觉。恼怒的霍伊尔立即传送了外部摄像头拍摄的〈无限〉号影像，证明其真实存在。

霍伊尔、子午线号成员与NASA相关人员展开了长达数十分钟的争论。NASA坚决反对让钢琴登船的救援方案——〈无限〉号没有飞行记录，所谓的钢琴驱动可靠性存疑，将人命托付给这种装置简直荒谬绝伦……

子午线号成员力主保护钢琴。他们质问NASA难道要两人继续滞留，坐等遭受致死剂量的辐射吗？

随着空间站绕地球近一周的时间，地面与太空之间隔着电离层展开了激烈辩论。辐射暴露未必致死？可能存在症状较轻的情况？这种乐观推测有何依据？若这么说，又怎么证明钢琴驱动绝对可靠？至少NASA的火箭确实不会爆炸——这种事故本就罕见！在查明事故原因前不该继续发射火箭！等太阳风暴过后，派去救援的将是俄罗斯或中国的飞船——那些就值得信赖吗？

子午线号成员已相当倾向搭乘〈无限〉号，他天生热爱挑战新事物。但霍伊尔仍在动摇：既恐惧辐射伤害，又难以下决心将性命托付给未知科技。

不可能只搭载其中一人。由于〈无限〉号体积小巧，只要有人偏离重心线就可能导致推力失衡。必须两人同时登船，且需分列船体两侧——要么都上船，要么都放弃。

钢琴再度因人类迟钝的思维感到焦躁，更何况这次关乎两条人命。辐射计量器的数值正诡异地持续攀升，太阳耀斑爆发已是迫在眉睫。若延误撤离，两人都可能遭受严重辐射伤害。为何他们总被琐事、自尊与常识束缚手脚？人类为何永远如此愚钝？

原本打算只陈述事实静候结论的钢琴，终于按捺不住以强硬语气打断了争论。

「恕我直言，诸位是否忽略了大气膨胀的危险性？」





这陌生的术语让子午线号成员一时困惑不已。即便是宇航员训练中也从未听闻过这样的词汇。

「什么？大气膨胀？」

霍伊尔被这样质问着，却面露难色没有作答。子午线号成员愈发焦躁。

「说实话。到底怎么回事？」

霍伊尔不情愿地开始解释。

「在这个高度，其实仍存在极微量的大气分子。约是地表浓度的四千亿分之一。正因如此，空间站和低轨道卫星始终受到微弱阻力影响，轨道高度会缓慢衰减。所以需要定期推进来维持高度……」

「这种常识我还是知道的」

「但大规模耀斑爆发时，高层大气受热膨胀，这个高度的大气密度会激增。阻力加大将显著缩短低轨卫星寿命。若是超级耀斑的话……」

子午线号成员脸色煞白。「……多久会坠毁？」

「无法预测」

子午线号成员当即对着麦克风怒吼起来。

「你们隐瞒了大气膨胀的事！？」

『并非有意隐瞒』约翰逊航天中心的负责人冷静回应。『只是不想提供多余信息，以免增加你们的不安……』

「多余信息！？这直接关系到我们的生死啊！为什么不早说实话！？」

负责人含糊其辞地推脱着，但子午线号成员对他的信任已经完全崩塌。

「老实交代！空间站还有多久会坠入大气层！？」

『不清楚——变量太多。没人能预测。但不会立刻坠落，至少还有几周时间……』

「俄罗斯或中国能在几周内发射救援火箭的可能性？」

『如果一切顺利的话……』

「要是不顺利呢！？」

子午线号成员转身直面霍伊尔。

「决定了。我们赌一把钢琴驱动」

「这个决定真的不可更改吗？」霍伊尔带着微弱的期待问道。

「没错」子午线号成员用力点头。「爆炸倒计时越来越近。要我干等着毁灭降临，可不是我的作风。横竖都是死，不如垂死挣扎一番」

「这就是你的生存之道吗？」

子午线号成员笑了。

「分析得很对嘛──你呢？要相信休斯顿那群顽固又怯懦的家伙，在这里等着被辐射烤熟？还是──」他指向窗外。「相信那个颠覆了物理学的天才少女？」

「既然你心意已决，那答案不就只剩后者了吗？」

「是啊」

霍伊尔叹了口气。「夏天我就要有第一个孙子了。想看看那孩子的脸——好吧。我赌上那艘从科幻漫画里冒出来的宇宙船了」





虽然两人终于下定决心登上〈无限〉号，但接下来的挑战才真正开始。钢琴根本不知道穿航天服是件多么费劲的事。

从穿着防止体温上升的液冷内衣开始，先套上分体式航天服的下半身，再从上往下罩住上半身，在腰部连接。背上生命维持装置，接好各种软管和电缆。戴上头盔，锁紧颈部密封环，检查气密性并调整气压。确认剩余氧气量、电力系统状态、通讯设备状态……需要完成的步骤堆积如山。起初霍伊尔帮不熟悉流程的子午线穿上航天服，接着子午线又协助霍伊尔穿戴。因此花费的时间是单人操作的两倍。

期间钢琴将〈无限〉号调转180度，使船尾朝向行进方向。这样等两人登船后就能立即开始减速。

穿过气闸来到舱外后，考验才真正开始。霍伊尔引导着首次进行太空行走的子午线，穿越数米真空地带登上〈无限〉号。他先协助子午线坐进（勉强算是）座位，系好固定身体的安全带。在地面这不过是简单动作，但在漂浮状态下戴着厚重手套完成，就算老练宇航员也会觉得棘手。完成后霍伊尔挪到另一侧独自重复同样流程。由于无人协助，过程更加狼狈。通讯频道里不时传来他的嘟囔和下流咒骂。

所有作业终于完成。为防止意外飘离，霍伊尔一直系着安全绳，此刻终于能将其解开了。

『这里是休斯顿』通讯器传来紧张的声音。『X射线观测卫星检测到辐射异常飙升。开始了』

钢琴也察觉到了异常。辐射测量仪的数值开始急速攀升——超耀斑爆发了。

那个比地球大数十倍的黑子。爆炸并非转瞬即逝，而是持续数十分钟的缓慢释放。紫外线、X射线、伽马射线等电磁波辐射还将不断增强，几分钟后带电粒子风暴就会席卷而来。这样下去太危险了。

由于船头已调转至行进反方向，此刻钢琴正前方能看到西侧的地平线。那下面应该就是大西洋吧？弯曲的蓝色大气层边缘，太阳正闪耀着刺目光芒急速下沉。虽然坠落速度是地面观测的十几倍，但完全消失仍需数分钟。

原本清晰可见的黑子群正逐渐淡去，被耀斑的强光所吞噬。

「安全带都系紧了吗？」钢琴确认道。

『没问题，随时可以出发』霍伊尔回应。

「为逃离太阳风暴，我要先进行加速」

『加速？』

「来不及调头了。两位会承受向上的G力，可能引发脑部充血，请忍耐片刻」

『喂喂，这我可没听说啊』

『简直是迷你过山车呢』子午线的话音里带着调侃，却掩不住隐隐不安。

「请抓紧扶手」

钢琴说着按下控制台按钮。





霍伊尔和子午线死死攥住操纵杆。刚感到身体被向上拉扯，巨大的空间站就倏然向上升去（即朝〈无限〉的船头方向移动）。实际上是我们正反向推进。

『开始提升加速度』钢琴的声音响起。『如有异常请立刻告知』

随着加速度增强，能感到全身血液都在涌向头部。就像倒立着乘坐电梯。

上下感知彻底颠倒。此刻船头方向成了「下方」。他们如同倒吊在半空，俯瞰着遥远处那颗太阳。逐渐远去的空间站越来越小，恍若正坠向太阳，最终被耀斑吞没。

「简直是星际之旅呢」子午线为掩饰不安开了个蹩脚玩笑。

太阳沉向西边地平线。〈无限〉正转入地球背光面。当赤红日轮被大气层吞噬的刹那，它如同被地球弧度吸入般倏然消失。

〈无限〉被黑暗包裹。





看着辐射计量表数值急速回落，钢琴松了口气降低加速度。此刻地球已成为阻隔辐射的天然护盾。

「没事吧？有没有异常？」

『应该……没有』霍伊尔回答。

但这安心转瞬即逝。继续沿当前轨道行进，很快又会脱离地球阴影区。

「开始减速。这次会承受反向G力，请做好准备」

说着按下操纵杆按钮。





〈无限〉开始减速。子午线等人被反向压进座椅，这姿势比先前舒适许多。加速度略大于地球重力，宛如乘坐电梯。

随着轨道速度降低，〈无限〉在地球引力作用下缓缓下坠。钢琴谨慎调整舰体姿态，逐渐接近垂直角度。

不久〈无限〉呈几乎垂直于地球的姿态。轨道速度近乎归零，正朝漆黑的地球坠落。紧握操纵杆的子午线等人吓得魂飞魄散——若钢琴驱动此刻停止，他们将坠毁在数万米之下的大地上。

「真的没问题吗？」子午线忍不住问。「有没有故障？」

『没有』钢琴回应。『但最好尽快着陆』

此后他们继续沉默地下坠，消失在黑暗里。

此刻连方位都难以辨认。漆黑的地球边缘，绿色极光如野火般跃动。那或许是南极方向——太阳风带电粒子正在那里肆虐。

「现在高度是多少？」

『高度已降至100公里以下。当前对地速度每秒300米，符合预期』

他们正以约每小时1000公里的速度下坠。但奇怪的是几乎感受不到风压——这个高度的大气密度还不足地表百万分之一。

「真是疯狂…」子午线喃喃道，「抓着飞船外壳突入大气层，我们怕是史上头一遭」

他艰难扭动脖子试图俯瞰地面，背上的维生装置却阻挡了正下方的视野。但能清晰看到黑色弧形地平线正在逐渐舒展。

漆黑的地表零星亮着几处村落灯火。受大气折射影响，那些光点如烛焰般摇曳不定。看起来不像是大型都市。

「那是哪个区域？我们现在的着陆目标在哪？」

『无法确认』

「不知道？」

『几分钟前GPS系统瘫痪了。可以确定是北非东部某处』

GPS卫星群应该是被大量辐射烧毁了。一两颗故障还能补救，但这次恐怕有几十颗同时报废了。

在未来几年新GPS卫星发射前，航空业怕是要乱成一锅粥。地面司机们也得暂时告别导航了。子午线心想，传统纸质地图的需求怕是要暴涨。

『等等』霍伊尔突然打断，『没有GPS怎么测高度？你们装了地面雷达？』

『不，心算』

『心算！？』

『虽然也带了无液高度计，但要等气压更高才能用。现在是我用运动方程实时计算高度和速度。可惜水平坐标简化处理了，所以定位不了当前位置』

『这根本不是人类能做到的事！』

『国际空间站2号的对接轨道也是全程心算的』

『疯了吧！』

听着这番对话的子午线，被新的不安所笼罩。

「不会是要降落在交战区吧？比如被游击队抓住什么的」

『这个嘛，我可没法保证』

「是不是该找个更安全的着陆点？燃料应该不用操心吧？」

『电池余量让人担心。我觉得还是尽快着陆比较明智』

「原来还有电池的限制……」

『是的。能用核电池当然最好，但日本法律限制太多了』

子午线对这个神秘的少女越发好奇了。

「你到底是什么人？潜入地球的外星人吗？」

钢琴笑了起来。『确实有过这样的幻想呢。要是能变成外星人该多好啊。同伴们会乘着UFO来接我，带我回到宇宙去——小时候是真心这么盼望过的』

「我小时候也做过类似的妄想呢」子午线在头盔里微微笑了。「不过长大后渐渐就忘了」

『真羡慕能这样忘记的人。我做不到。我无法舍弃对宇宙的梦想。如果放弃了，我就不再是我了』

这女孩和我有相似之处呢，子午线想着。不，或许大多数人童年时都曾有过逃避现实的妄想吧。比如自己是改变世界的天才，或是魔法师之类的。

但随着年龄增长，大家都会抛弃这些幻想。认清自己只是凡人，明白世上没有魔法，最终不情不愿地匍匐在大地上，选择遵循常识与社会规则而活。

结城比阿诺与众不同的地方在于——她运气很差。她真的是个天才。她实现了魔法——用信念扭曲物理法则，这不正是魔法吗？

『高度计可以用了』钢琴说道。『当前高度两万八千米。基本符合计算。为避免空气阻力影响，要进一步降低下降速度』

到这个高度，空气密度只有地面的千分之一左右。透过头盔面罩，能隐约听到呼呼的风声。

『别完全依赖高度计』霍伊尔提醒道。『这区域海拔可能很高。高度归零前说不定就会撞上地面』

『明白。五千米前会参考高度计下降。之后改用目视着陆』

载着三人的小型飞行器无声地缓缓降向漆黑的大地。





尽管有所准备，超级耀斑仍然给人类文明带来了巨大混乱。

正如预期，地面几乎未受辐射影响。仅报告了四例高空国际航班机组人员的辐射暴露事件，这些航班都在警报响起时飞越太平洋上空，无法立即找到降落机场。若飞行高度过低，空气阻力会导致燃料不足，机组不得不冒险在平流层继续飞行。所幸所有病例辐射量均低于100毫西弗，无人出现急性辐射病症状。

辐射危害主要发生在缺乏大气保护的太空。低轨道军事侦察卫星和资源卫星因大气膨胀减速，在超级耀斑后数周内相继坠落。虽然万公里以上高轨道卫星未受影响，但强烈辐射仍导致大量电子电路损坏。不仅GPS瘫痪，约半数通信、广播和气象卫星也出现故障，此后多年间导航、通讯与天气预报持续受到严重影响。

超级耀斑爆发约半日后，当辐射消退时，新的太阳威胁——日冕物质抛射（CME）携带着数百亿吨等离子体，以每秒4000公里的速度扑向地球。抵达地球轨道时虽减速至每秒1000公里以下，其携带的扭曲磁力线仍猛烈冲击磁气圈，引发全球空前的磁暴，导致长波无线电通信几近瘫痪。

磁暴真正的恐怖在于引发地表电势差。

人们通常不会注意，自然空间本身也带电。正常情况下区域间电势差极小，但强磁暴会导致数万伏特电势差。当数百公里长的导体（电线或通信电缆）连接不同电势区域时，就会像电池两极短路般产生强电流，引发断路器跳闸、电路烧毁甚至火灾。

如同历史上的卡灵顿事件，若发生在20世纪前，恐怕只有天文学家会察觉太阳异变。现代文明对电力、广播、互联网和卫星的依赖，反而放大了这些系统瘫痪时的风险。超级耀斑精准击中了这个软肋——可以说人类文明这一百多年来，一直在亲手铸造自己的阿喀琉斯之踵。

日本持续了两天全面停电。并非电网损毁，而是电力公司主动切断了所有供电。核电站、火电厂与水电站全部停运，所有变电站切断回路——电缆越长越易受磁暴影响，必须在供电链各环节实施多点阻断。

铁路停运，航班禁飞。虽然汽车尚能行驶，但交通信号灯全部熄灭导致混乱。电视广播中断，电话网络瘫痪，人们彻底陷入信息黑域。

文明瞬间倒退150年，日本列岛时隔许久再次体验了真正的黑夜。

大型医院通常都备有应急自发电设备，因此勉强维持了运转。由于收银系统瘫痪，超市和便利店全部临时停业。不过大多数人早已囤积了储备食品和生活必需品，倒也没造成太大困扰。所幸此时既非盛夏亦非严冬——若空调和取暖器无法使用，恐怕会出现大量死者。

尽管钢琴他们如此竭力宣传，仍有数万人轻视超级耀斑的威力，未拔除电源线与电话线。日本各地因此发生了无数起电子设备因异常电流损毁的事故，其中不乏引发火灾的案例。由于通讯中断导致消防报警延迟，部分地区甚至演变成重大火灾。

但社会并未陷入大规模恐慌。因为多数日本民众已提前获知磁暴将持续一两天，加之与地震台风不同，地表与天空看起来毫无异状。除了电力中断，世界仿佛一切如常。甚至让那些预想会发生异变的人们产生了些许失落感。

入夜后，北海道与东北地区出现了绚丽的极光，抚慰了人们的心灵。

超级耀斑爆发48小时后，虽然磁暴仍在持续但已大幅减弱至安全水平。随着电力与通信逐步恢复，各地情报纷至沓来。除火灾数量增加外，损失被控制在最小范围。既无暴动也无抢劫——继东日本大地震之后，日本国民的高素质再次得到印证。

初期由于多颗通信卫星损毁，海外情报迟迟未能传入。虽然海底光缆抗磁暴能力较强，但地面段仍出现损坏需要时间修复。这期间诸如'核战争爆发'或'中国军队趁机进攻'等荒谬谣言甚嚣尘上。

随着情报逐渐汇总，局势开始明朗。许多国家受灾程度远超日本——那些媒体与科学家预警不及时或政府无能导致应对失当的地区尤为严重。变电站等设施因放电损毁、民众触电、家庭及工厂起火等事故层出不穷。

韩国旧式核反应堆险些发生堆芯熔毁。连接外部电网的电力系统损毁后，备用电池在长时间停电中耗尽，导致冷却水循环泵停转。中国、俄罗斯及欧洲多国核电站也面临类似危机。日本因2011年福岛核事故教训，已做好应对长期断电的准备，但不少国家缺乏此类预案。乌克兰乏燃料储存池冷却系统停摆，燃料过热熔解迫使周边居民紧急疏散。所幸所有地区都在千钧一发之际避免了重大事故。

美国与日本同样采取了充分的耀斑防护措施，磁暴本身造成的直接损害较轻。然而趁城市灯光熄灭、电话瘫痪导致报警困难之机，各地暴动与抢劫事件频发。超级耀斑爆发48小时内，全美发生约900起凶杀案——这相当于日本全年的凶案总数。更有数倍的抢劫与性侵事件发生。虽然各地居民自发组织警戒队防范犯罪，却发生了无辜路人被误认为可疑分子遭枪杀的悲剧。

多数发达国家同样经历了犯罪率激增的黑暗时期。尤其当夜幕降临后彻底失去人造光源，对民众心理造成巨大冲击。早已习惯挥霍电力文明的人类，终于重新认识到黑夜原本的深邃。这份黑暗也唤醒了人性中蛰伏的恶意。有国家爆发趁乱实施的恐怖袭击与暗杀，有地区因'世界末日'谣言引发暴动，更有极端民族主义组织对外籍人士展开大屠杀。

这场异变夺走了全球数万条生命。讽刺的是，直接死于超级耀斑与磁暴的遇难者屈指可数——绝大多数牺牲者都沦为了人性之恶与愚昧的祭品。





磁暴平息后，世界迅速回归原有秩序。

除火灾损毁区域外，既没有建筑废墟与瓦砾堆积的惨状，也未见道路大规模中断，城市风貌几乎未变。大部分修复工作都集中在不起眼的细节——更换断裂电缆与受损设备这类枯燥作业上。

在日本，除部分偏远地区外，电力与通信基础设施数日内便恢复运作。这得益于钢琴、科学家们与政府的前期预警。重要设备与数据在磁暴来临前已从电网断开，使得复原工作事半功倍。

但隐形损失同样惊人。各类工厂仅停产数日便蒙受巨额亏损，物流系统一度陷入混乱。超市与便利店因冷藏设备停摆导致大量食品腐败，更有无数水族箱因水泵停转酿成热带鱼集体死亡的报告。

更严峻的是股市暴跌。此次事件暴露出现代文明——尤其是电力与通信领域的脆弱性，引发以IT产业为首的抛售潮。磁暴未直接波及的领域也难逃连锁冲击。

世界并未灭亡——却即将迎来新的黑暗时代。





彼时身处日本的我们，正因为无法掌握钢琴的行踪而焦躁不已。NASA虽曾追踪到〈无限〉在埃塞俄比亚某处着陆，却始终难以与当地取得联系。

直到3月25日——超级耀斑爆发十余日后，我们才终于确认了钢琴的安危。

通过恢复的通信线路，一封来自非洲的电子邮件传来，附件是钢琴、子午线和霍伊尔三人勾肩搭背对着镜头比V字笑脸的照片。他们都穿着向当地人借来的粗布衣服，看起来精神不错。邮件用罗马字书写（似乎找不到能打日语的软件），内容说明他们正寄宿在埃塞俄比亚阿姆哈拉州南贡德尔县代拉郡的一个小村庄，村民都很友善，村子没有网络连接，这封邮件是借城里来客的手机打的，约定等对方返回大城市后再发送，末尾还写着〈osaifu wo motte konakatta node kaeri no ryohi ga arimasen〉（因为没带钱包所以没有回程路费）。

子午线也给美国发了同样内容的邮件。接到联络后，他的团队立即飞往当地，与怀疑三人非法入境的埃塞俄比亚政府顽固官员展开交涉，解释这是紧急迫降不属于无护照签证的非法入境。谈判持续数日，最终由于与村民交好的子午线承诺资助当地教育农业项目，三人才获准离境。

三人先乘子午线包租的喷气机抵达美国，之后只有钢琴转乘民航客机回到日本。距离她驾驶〈无限〉飞向宇宙已过去整整三周。

此时互联网已基本恢复，钢琴生还的消息作为喜讯被媒体大肆报道。成田机场降落的钢琴剪短了头发，肤色微黑但毫无憔悴之色。她笑容灿烂地出席记者会，兴致勃勃讲述首次太空之旅的感想与埃塞俄比亚民众的热情款待。

顺带一提〈无限〉只能留在村里。回收费用高昂且尚无头绪。据说为防止有人误乘起飞，他们抽干了液态氮并拆除了部分主要部件。

但记者们最关心的既非钢琴的壮举，也非钢琴驱动的性能或埃塞俄比亚的欢迎场面，而是网上疯传的一张照片——蓝天之下，红褐色荒野中纪念碑般矗立的〈无限〉与围观的村民，舷侧架着长梯，一名年轻女性正背对镜头拾级而下——全身赤裸。

「啊，那是我。」钢琴爽快承认，「应该是当地NGO人士用手机拍的吧。」

据钢琴解释，着陆后趁人群未聚集时，她立即请子午线他们拧开船体侧面的液态氮阀门排放。高温可能导致气化氮压引发阀门爆裂，且接触低温液氮会造成冻伤，尽早排放气化更为安全。

她失算的是村民直到次日下午才备齐六米长梯——没有梯子无法离开驾驶舱。其间热带烈日暴晒，舱内已闷热难耐。

「差点热死呢。滑雪服根本穿不住。内衣？不，一开始就没穿。为了最大限度减少负重嘛——不，完全不觉得羞耻哦。我这方面根本没什么羞耻心。再说偶像迟早都要脱的嘛。」面对记者提问，钢琴坦率的回答引发全场笑声。

「裸体写真集？嗯，等过气后可能会拍吧。不过我现在可还没过气呢。」

她挑衅般地扬起嘴角。

「我的时代才刚开始呢——在那之前，请粉丝们先用这张小小的背影照将就下吧」





多数人都为钢琴的归来欣喜若狂。例外是真下越坂部。既遭她背叛，又因斥巨资完成的〈无限〉被遗弃在非洲而暴怒也在情理之中。更雪上加霜的是他们还因违反航空法接受了调查（最终获得缓期起诉）。

但两人都无法公开谴责钢琴。媒体正为结城钢琴平安归来沸腾不已，此刻唱反调无异自寻死路。他们私下咬牙切齿，镜头前却挂着假笑搂住她肩膀说着「平安回来真是太好了」之类的虚情话语。

记者会结束后，钢琴、真下、越坂部及经纪人大畑返回星火制作公司。刚进社长室独处，真下就劈头盖脸训斥钢琴。不仅因私自驾驶〈无限〉，更恼怒她拍下裸照。她乖巧发誓「我保证不会再犯」。

「当真？」真下满脸怀疑。「再也不会偷开宇宙船逃跑？」

「是的」

「也不会当众裸奔？」

「那当然——社长您最清楚我从不说谎吧？」

这话堵得真下哑口无言。确实，在他的记忆里，钢琴从未撒过谎。

「但三周啊……」大畑抱怨道。「偶像翘掉三周行程跑去非洲度假，换别人早被业界封杀了」

「可这也给钢琴驱动打了最好的广告不是？」

「话是这么说……」

「对我来说也是重大收获。因为发现了〈无限〉的几个缺陷，可以把改进点反映到下一台机体上」

「你觉得制造那台‘次世代机体’需要花费多少资金？」

越坂部语带讽刺，钢琴却笑着无视了他。

「资金方面不必太过担心，子午线机构应该会提供的。」

「当真？」

「嗯。他们似乎完全迷上钢琴驱动的性能了呢。」

世界顶级富豪之一愿意投资项目，本应是值得高兴的事。但这事太过顺遂，真下和越坂部都没立刻相信。

「另外在埃塞俄比亚考察农业时，还得到了重要灵感。」

「灵感？」

「是粪便哦」

「哈啊！？」三个男人同时发出惊呼。

「日本直到20世纪中叶还在使用人粪作肥料对吧？据说近年从生态学角度重新评估了这种方式。把人类和家畜的粪便混合木屑杂草，填进可降解塑料容器深埋地下。微生物会将其分解成优质土壤——这样改良土壤既不用担心寄生虫，成本又极其低廉——」

「……这算什么灵感？」

「宇宙航行呀。在飞船里用人造光种植蔬菜的实验早就开始了。如果能循环利用粪便作为肥料，就能实现完全闭环系统——只需要电力供应——」

「……要吃这个吗？」真下嫌恶地说。「用大便种出来的蔬菜？」

「这不是理所当然吗？」钢琴用「这都不懂吗」的语气说道。「将环境负荷降到最低的食物生产方案，有什么问题吗？」

真下等人再次确信：结城钢琴果然不是普通女性。





记者会四周后，因大气膨胀减速的ISS2在斯堪的纳维亚半岛上空解体，化作绚丽流星群燃烧殆尽。中俄显然未能及时发射救援火箭。若子午线机构成员按NASA指示留守ISS2，此刻也早已化为流星了吧。

钢琴驱动的实用性已得到验证。它必将带来巨额财富——但项目出资方中，有人已等不及那一刻。受超级耀斑影响，许多企业蒙受损失濒临破产。撤资声明接踵而至，〈钢琴计划〉一时陷入危机。

此时子午线机构以绝妙时机介入。尽管其公司也因股价暴跌遭受重创，他却轻描淡写投入巨额资金，实质上掌控了触及星辰与〈钢琴计划〉的主导权。一切仅在转瞬之间。

他通过网络广泛宣传亲身经历，阐述钢琴驱动这项划时代发明。这不仅将革新宇宙开发，更将为运输、电力等众多领域带来福祉。

「核能技术极不稳定的现状已毋庸置疑。」他向全球慷慨陈词，「各类发电方式各有利弊。火电、水电、光伏、风电、生物质能……都存在成本或污染问题。但为何非得拘泥于现有技术？明明眼前就摆着更卓越的新发明！」

他的演说赢得热烈喝彩。





我们并非完全依赖子午线。为挽救倾颓的项目，已竭尽所能。

我们擅长的领域——自然是音乐与影像。

钢琴营救子午线成员的全程冒险，次年便被搬上银幕。我们拒绝了大型影企邀约，全程自主制作。起因是钢琴读完影企推荐资深编剧的样本剧本后怒斥：「绝不能交给这种人！」——剧本里卫星运行与耀斑的原理全是胡扯。我读后发现更严重问题：他们竟把钢琴塑造成普通可爱女孩。谁要看平庸化的钢琴？乖僻性格与惊天动地的行动力才是结城钢琴的魅力所在。

真下社长被说服：若交给不了解钢琴也不懂科学的著名编导，注定沦为烂片。他决定自主制作。对摇摇欲坠的星火制作公司而言，与其被影企电视台这些鬣狗分食收益，自主开发更有利可图。

无需摄影棚，川崎的加贺岛工业区可直接取景。〈无限〉和空间站布景？统统用CG合成。不请高价演员，启用实力派新人。反正没有爱情戏，帅哥演员纯属多余。剧本由新锐编剧与钢琴合作撰写。难题是导演人选——钢琴再次指名骨粉碎者P。他的MV不仅以画面著称，调度也备受好评。甚至无需他来日，只需让他研读剧本绘制详细分镜。我们按分镜拍摄素材，再将数据传回中国由他剪辑成片……

这部彻底颠覆传统电影制作理念的作品——宛如对陈旧电影体制宣判死刑般，既骇人又划时代。最重要的是，它的制作成本低得惊人！

最大的不安因素是饰演钢琴的钢琴本人。她演技拙劣早已名声在外。钢琴的生硬表演会不会毁了整部电影？

但出人意料的是，她将剧本台词念得自然流畅。原因在于剧中所有钢琴的台词都由她亲自撰写。虽然不擅长演绎他人，扮演自己却游刃有余。「因为我可没说谎」——这是她的辩解。

电影『升空！』在超级耀斑爆发一年后的2032年3月上映。发行自然以独立影院为主。原本就没指望院线收益，主打音像制品销售。没想到人气超预期，上映影院不断增加形成长线放映，带来意外收入。或许正是摒弃日本电影常见的苦情戏码，以真实事件为蓝本打造动作核心的作品风格赢得了好评。

时代变了。大众已不再买大型电影公司浮夸宣传的账。没有明星演员，无需巨额预算，优质娱乐作品照样能火。『升空！』证明了低成本高回报的商业模式的可行性。

不仅如此，『升空！』还向观众展示了钢琴驱动蕴藏的无限可能——无需燃料的宇宙飞船究竟能创造多大价值？一度受挫的〈钢琴计划〉由此重获新生。





18　极其私人的欲望





2032年6月，我们将整个项目迁至美国。狭小的日本限制太多，连试飞都困难重重。美国更便于解决各类法律问题。主要日本成员包括钢琴都不得不长期驻美（害得学生时代英语不佳的我拼命恶补口语）。

子午线以近乎白送的价格买下内华达州拉斯维加斯附近200公顷荒地，开始建造飞船设施。这片西部片般的红褐色荒野布满砂石，我第一次亲眼见到风滚草在现实中翻滚。初期只有几间预制板房和写着〈NEVADA SPACEPORT〉的简陋招牌，网上照片被疯狂调侃。

但很快这里就热闹起来。飞船组装厂、发射塔架、控制中心、员工宿舍相继建成。宿舍单间比日本普通公寓还豪华。娱乐设施让这里逐渐形成小镇规模。

首个项目是建造二号试验机〈悠久〉。在保持〈无限〉基本结构的同时体积扩大近两倍。双人座舱改良了〈无限〉的若干细节问题，安全性更高。最大加速度4G，虽是试验机却具备实用级性能。

当法律允许进入太空后，子午线立即开展商业应用。超级耀斑摧毁的众多卫星导致GPS与气象观测至今瘫痪。为尽快修复，需要将数十颗新卫星送入轨道。子午线以不到传统液体燃料火箭四分之一的价格承接了发射任务。

〈悠久〉将卫星逐个环抱升空。抵达预定高度后充分加速，释放卫星入轨。无论是低轨、中轨、高轨、极轨、顺行轨、逆行轨、地球同步轨、准回归轨还是太阳同步轨……任何高度、速度与轨道倾角都能精准实现。更妙的是与传统一次性火箭不同，〈悠久〉可无限次重复使用，成本骤降。每月都能发射多颗卫星。

子午线甚至向NASA兜售业务：要不要用〈悠久〉发射下一代外行星探测器？价格绝对优惠……这既是辛辣讽刺，也是他对NASA那次险些害死众人的失误的复仇。

NASA那帮人想必如鲠在喉。他们沿用数十年的火箭技术竟在一夜之间沦为古董。再说发射外行星探测器有什么用？等探测器慢吞吞飞个几年掠过土星时，载人钢琴驱动飞船说不定都已抵达海王星了。

为了这项事业，子午线机构不惜挥金如土。甚至一度有传言称其濒临破产。但随着卫星发射业务（确切地说）步入正轨，当钢琴驱动技术被公认为摇钱树后，大批投资者便蜂拥而至。

此时钢琴驱动技术已在日本取得专利，全球主要国家的专利申请与审查也正在进行中。随着这项技术潜力的广为人知，来自世界各国的研发申请如雪片般飞向追星者公司，巨额专利使用费随之滚滚而来。

2033年初，在积累充足试飞数据并获得雄厚资金支持后，我们终于着手开发正式的第一代实用机型。

但此时又意外频发。比如品川王子酒店发布会上展示的方案中，<无限>的后续机型本应是全长20米、能垂直降落在月球火星的飞船。然而有人指出，在平整着陆场尚可，但要让细长船体垂直降落在火星荒野极易倾覆。钢琴最终妥协，重新设计了小型着陆舱。

着陆舱可载两人，全长比<无限>更短。采用洋葱般的敦实造型，配有可折叠起落架。推重比仅0.46，不到地球重力的一半，故无法从地球起飞。专为低重力的月球、火星及木星土星卫星设计。如同阿波罗计划，母舰将环行星运行，仅分离着陆舱。母舰虽具备着陆能力，但仅用于着陆舱故障时的宇航员救援。

但不同于阿波罗登月舱的外挂式设计，该着陆舱必须内置于钢琴驱动系统——外挂会导致死重激增，大幅降低推进效率。为此母船设计被迫全盘推翻，又耗费了数月时间。

新设计的母船全长42米（原方案两倍）、直径10米，总重达<无限>的百倍。整体呈<无限>的等比放大版，但更为修长。为承受百倍重量，起落架也改为重型结构。

船首部容纳着陆舱，其下是三层生活区：驾驶舱、六人轮休舱、生命维持系统及仓库。约占船体前14米的三分之一空间。剩余部分则配备钢琴驱动系统、姿态控制陀螺仪及供电单元。

最大的难题是如何解决钢琴驱动的动力来源。<无限>和<悠久>虽采用蓄电池供电，但仅能维持数小时运作，导致活动范围被限制在地球周边。若要前往火星或木星，必须配备可持续长时间供电的能源系统。

太阳能发电并不可行——火星轨道的日照强度仅为地球轨道的三分之一，木星轨道更降至二十七分之一。所需太阳能电池板将异常庞大，显然无法携带如此笨重设备航行。因此行星探测器使用的技术成为必然选择。

核电池——利用放射性同位素衰变产生热能转化为电能，具有超长使用寿命，某些核素甚至能持续供电数十年。这项技术历史悠久，自1960年代起便应用于人造卫星。

航天器常用钚238型核电池，其单位重量能量输出高，且衰变产生的α射线可被数毫米厚的铱-石墨复合层完全屏蔽，安全性极佳。历史上甚至曾用于植入患者体内的心脏起搏器电源，其半衰期达87.7年。

钢琴最终锁定了NASA研发的SRG（斯特林放射性同位素发电机）。该装置通过斯特林引擎将钚衰变热转化为电能，转换效率卓越，已广泛应用于多款行星探测器。

然而计划公布后立即遭到环保人士强烈反对。钢琴驱动飞船搭载的钚238远超传统探测器（尽管总重不足100公斤），他们担忧一旦发生坠毁事故将引发生态灾难。

钢琴早有预案，冷静反驳道：钚238释放的α射线在空气中衰减极快，连皮肤表层都无法穿透，外部辐射影响微乎其微。真正危险在于吸入性内照射，但SRG使用的二氧化钚被烧结为陶瓷颗粒，密封于高强度石墨容器中，即便事故也难泄漏。历史上搭载核电池的探测器多次坠毁（如1970年阿波罗13号登月舱坠入斐济海域），从未造成严重污染。若论事故风险，传统火箭满载的四氧化二氮、联氨等剧毒燃料才更应受质疑。

况且钢琴驱动飞船垂直升空，无需进入地球轨道即可奔赴其他天体。脱离大气层时已达第二宇宙速度（11.2km/s），即便动力中断也只会永离地球。即使未达逃逸速度就失能，坠落点也仅限于发射场周边的荒漠地带，绝无危害人口稠密区之虞。

但这些科学论证对缺乏常识者收效甚微。甚至有人叫嚣'钚撞击地面会引发核爆'——他们分不清核弹用的钚239与航天用钚238的本质区别。

「'何不直接利用钢琴驱动自身发电'的呼声亦不绝于耳。事实上全球多家机构已获追星者公司授权开展相关实验。但钢琴驱动存在小型化极限，若在飞船Y场内运行易引发场干扰导致系统失稳。钢琴不得不反复解释：必须配备独立电源系统。

这些喋喋不休的反对声浪，又成了令她烦躁不堪的绊脚石。





项目推进还面临其他阻碍——西美洲独立运动。

约翰·T·巴德政权本就倾向基督教原教旨主义，在超级耀斑爆发后，其第二届任期内的宗教倾向愈发极端。多位电视布道者不约而同将这场异变解读为'神之怒'，这种说法迅速在美国民众——尤其是笃信宗教的东海岸地区——扎根蔓延。他们宣称进化论教育和良心无神论运动(CAM)的盛行亵渎了圣经教义，才招致天罚。若不倾听神的警示，更猛烈的耀斑必将降临地球……

这虽是未开化民族般的幼稚迷信，却依然获得大量拥趸。那场异变冲击力过于震撼，人们'不愿悲剧重演'的迫切心理，催生出'平息神怒'的前现代思维。巴德本人公开表态半信半疑，内阁与议员中更有不少虔诚信徒。即便不信的议员，也难违逆选民要求复兴信仰的强烈呼声。

2033年9月，经过漫长激烈的辩论拉锯，国会最终决议在公立学校引入智能设计论。向来标榜思想自由、与巴德政权对立的加利福尼亚州愤而宣布独立，周边六州——华盛顿、俄勒冈、内华达、亚利桑那、新墨西哥、德克萨斯——纷纷响应。脱离联邦的西部七州宣布成立西美洲联合，升起七星排列的新国旗。原美利坚合众国此后被俗称为'东美'，星条旗上也少了七颗星。

独立战争并未爆发。这场分离运动经年累月被学界反复探讨推演，民众早有心理准备。为避免无谓冲突，联邦政府最终予以承认。政权更迭相对平稳。

但社会与经济体系的动荡仍在所难免。企业与机构的大规模重组引发民众不安，刚有起色的经济再度探底。东西部家庭为子女教育相互迁徙，突如其来的搬迁潮导致房价地价飞涨。这些乱象波及我们的计划，工程屡屡被迫延期。

因莱特·喀斯喀特公司总部位于加州硅谷，太空港又设在内华达州，<钢琴计划>自然划归西美洲联合经济圈。这反倒因祸得福——对钢琴驱动安全性的质疑主要来自东美，而新独立的西美正将子午线机构与<钢琴计划>视为经济复苏的强心剂。

停滞的项目重获生机。但环保主义者的反对声浪依旧汹涌，子午线疲于应对。最终耗费两年光阴、斥资超五亿美元，才在法律层面扫清障碍，从NASA购得SRG机组。讽刺的是，设备本身造价仅占小头，大半经费都用于舆论压制与政治游说。首艘实用飞船的组装，直到2035年2月才正式启动。





这段时期钢琴并非闲坐等待。她反复修改设计图纸，提出多项舱内设备改良方案，既与技术团队密切磋商，又亲自投入大量实验。

其中一项成果是受埃塞俄比亚见闻启发的排泄物循环系统。这套装置将粉碎处理的排泄物与厨余作为养分，在人工光照下培养含叶绿素的裸藻。裸藻富含维生素、矿物质、氨基酸与不饱和脂肪酸，素有'有米有裸藻，人类饿不倒'之美誉。在微生物学家协助下，她轻巧实现了该系统的实用化，最终成品仅四个柜橱大小，可轻松装入飞船。

固然多数人对食用排泄物培育的微生物心存抵触，钢琴却泰然自若：'比起囤积数周口粮，船内自产食物更能节约空间不是吗？'她反倒困惑为何这么多人抗拒如此合理的方案。

在这些工作间隙，她多次接受媒体采访、进行公开演讲、参与专题讨论，反复阐述这项计划的意义。毕竟成功营救国际空间站二号两名宇航员的实绩摆在那里。如今已有越来越多人愿意倾听她的声音。

某次演讲中，有人问及钢琴关于辐射防护的预案——如果火星航行期间又发生大规模耀斑，宇航员岂不是会遭受辐射伤害？「所以我们需要最高40G的加速度啊」她解释道。在这种加速度下，地球到火星只需不到一天航程。即使途中收到耀斑警报，也能全速躲进火星背面阴影区规避辐射。

她还向听众复述了当初在宿务岛海滩对我们说过的话：系外宇宙射线强度惊人，就算前往邻近星系也会受到致死剂量辐射；想要活着抵达其他太阳系，必须建造带有数米厚防护层的巨型飞船。

「因此实用一号机的目标暂定在土星附近。要去天王星、海王星或柯伊伯带天体，就需要建造二号机。至于能抵达其他太阳系的飞船，恐怕还得等上几十年吧」

她微笑着说。

「到那时我可能都成老太太了——不过还是想去看看呢」

所有人都相信这句话。我也从未产生过丝毫怀疑。

因为我们都坚信——钢琴从不说谎。





2035年4月7日，就在实用一号机即将完工之际，两位堪称二十一世纪前半叶代表性人物的人生轨迹产生了唯一一次交集。

那天，前神职人员、CAM运动旗手马克斯·兰特施泰因造访了内华达太空港。时年七十二岁的他白发苍苍却精神矍铄，仍精力充沛地环球旅行，在世界各地宣扬基于良心无神论的爱与和平。长期倾向CAM的子午线机构趁他巡回演讲之便，特意安排他与钢琴会面。

钢琴特意挤出工作时间，将兰特施泰因带到宇宙飞船组装大楼，向他展示已初具雏形的飞船。虽然尚未装载SRG机组，这仍是严防恐怖袭击的严格管制区域。

我也在场。老人仰望着如同解剖模型般裸露内部结构的半成品飞船，虽然明显听不懂钢琴讲解的科学原理，仍不时发出赞叹。

「可以请教个问题吗？」

他彬彬有礼地询问道。

「什么事？」

「这项发明被滥用的可能性有多大？」

这是钢琴经常被问及的问题之一。她毫不犹豫地立即回答：「当然存在。」

「不能排除有人劫持飞船撞向纽约摩天大楼或五角大楼的可能性。虽然这艘船安保严密，但未来若大量搭载钢琴驱动的飞船问世，这类事件显然也可能发生。」

「载有钚的飞船坠毁在大都市……」

「不，核电池仅适用于火星或木星航行。大多数飞船只需在地球轨道或月球附近活动，普通电池或燃料电池就足够了。」

「那么和普通航空器恐袭差别不大？」

「不，关键在于速度。」

「速度？」

「将大型宇宙飞船在外太空加速到每秒数十公里后，再让它冲入大气层。就像陨石那样。速度太快，导弹很难拦截。虽然部分船体会因空气动力加热而蒸发，但大部分仍会完好地撞击地表。仅凭碰撞释放的动能，就具有惊人的破坏力」

「能有多大？」

「取决于船体质量和速度，不过一千吨级的飞船就足以将五角大楼夷为平地」

「真可怕」兰茨施泰纳神色阴沉，「有什么防范措施？」

「可以在导航系统中预先植入安全程序，防止这类危险行为。当然，恐怖分子可能会破解这些程序」

「这不仅能用于恐怖袭击，也能用于战争吧？」

「没错。轰炸人口密集区将不再需要轰炸机或导弹。可能比大量部署洲际弹道导弹(ICBM)更划算」

「明知如此，你仍要推广钢琴驱动技术吗？」

即便被拐弯抹角地指责，钢琴依然神色自若。

「科学的发展不可能被阻止。钢琴驱动技术就算不是我，迟早也会有别人发明出来」

「恐怕很多人会认为这是诡辩吧」

「但就我个人而言，要为恐怖袭击和战争负责实在难以接受。就像9·11事件用了飞机，也没人会说『这是莱特兄弟的责任』吧？」

「话是这么说……」

「啊对了，其实有个防止钢琴驱动被滥用的简单方法哦」

「什么方法？」

「让世界不再有纷争」

钢琴一脸认真。兰茨施泰纳笑了。

「这哪里简单了，明明是世界上最难的事啊」

「但这件事，您不正在做吗？」

「是的。正因如此，我比谁都清楚这有多困难。经常被人嘲笑是『纸上谈兵』『痴人说梦』。我自己也常常感到无力。无论我怎么宣扬和平理念，或许都是徒劳。再过几十年、几百年，战争、屠杀和迫害真的会从世界上消失吗——」

他平静的话语里，沉淀着这十五年来倾尽所有、挑战不可能之事的沉重。

「但我不想轻言放弃。只要我的努力能减少一点纷争，多拯救一条生命，就值得坚持下去——啊，说起来，我们其实很像呢。都在挑战那些『不可能』的事。」

「不过我的动机可没您那么高尚啦。」她略显羞赧，「纯粹是为了满足私欲罢了——『想去宇宙看看』这种。」

「我想消除纷争的愿望，又何尝不是私心呢？」兰茨泰纳的笑容带着苦涩，「像我这样想的人才是少数。世界上多的是不愿停止斗争的人——『不想放下仇恨』『拒绝和解』『战争才是正义』『把他们赶尽杀绝才是天理』……」

他发出一声沉重的叹息。

「……哪有什么正义，会连婴儿和孩子都不放过。」

听着两人对话，我突然想起多年前在网上读到的兰茨泰纳轶事。据说让他这位神职人员决心放弃信仰的，是2020年波斯尼亚造成212人死亡的大规模恐袭。当时正在当地的他目睹了遇难孩童支离破碎的遗体，更震惊于袭击者在声明中引用的『民数记』第31章摩西的话——『现在要把一切的男孩和所有已嫁的女子都杀了』。

据说就在那一刻，他顿悟了：『以记载这种言论的经典来宣扬爱与和平，根本是徒劳』。

钢琴低头沉思：「有件事我怎么都想不明白」

「是什么呢？」

「我无法爱人。无论是男女之爱还是亲子之爱，我都无法理解。当然也包括所谓的'人类之爱'。可是，除了我之外的所有人都拥有这种情感…」

她直视着老人的脸庞问道。

「那为什么，人还要互相伤害呢？明明应该拥有爱的」

兰茨泰纳深深点头。

「这也是我经常思考的问题。我目睹过太多屠杀现场，但实施屠杀的人往往在日常生活中并非冷血之徒。相反，在和平时期，他们很多都是称职的丈夫、妻子或父母」

「那为什么？」

「你从未对他人产生过恶意吗？」

「没有，」钢琴干脆地回答，「虽然会有不愉快的感受，偶尔也会生气，但从未想过要憎恨或伤害谁」

兰茨泰纳陷入沉默，沉思良久。

「……或许就是这个原因吧」

「这个？」

「不论男女，当爱上某人时，往往会对阻碍这份爱的对象产生恶意。爱与恶意或许是同种感情的不同侧面。就像磁铁的N极与S极般相生相伴，无法割裂。拥有爱的人，必然也怀揣恶意……」

「正因我无爱，所以也无法怀有恶意？」

「或许如此」

「只要人类还拥有爱，恶意就永不会消失？」

「大抵如此」

「那么，这个世界就没有希望了呢」

「不，希望仍在」

他仰望着高耸的宇宙飞船，愉悦地眯起眼睛。

「钢琴驱动虽然危险，但同时也是希望。地球上的多数纷争，都源于贫穷与不满。因为缺少粮食、因为缺乏资源，就想要夺取他人的土地。将自己的苦难归咎于他人，燃起憎恨的恶念……。

但若钢琴驱动能普及，就能提供充足且廉价的清洁能源，全球经济都会好转。当人们生活比现在富足时，纷争自然也会减少——虽然无法完全消除。而且，光是减少因贫困而死的人数，就已经是莫大的福音了」

钢琴惶恐地低下头。「我并没有考虑得那么深远……」

「这样也无妨。即便动机是极为私人的欲望，只要结果能让世界变得更好——正如您所言。消除世界上的恐怖主义，本就是我这类人的职责。而非您的义务」

参观结束后，他们一齐走出大楼。夕阳已沉，内华达沙漠的天空浸染成深蓝色，星星开始闪烁。

仰望着这片星空，兰特施泰纳像个孩子般天真地低语。

「从宇宙俯瞰地球，想必美极了吧？」

「是啊」

「以前看过影像资料。从太空拍摄的地球那么渺小，根本看不见国界线——要是更多人看到那个画面，或许就会意识到在这弹丸之地上争斗有多么愚蠢吧」

「或许吧」

「有朝一日我也能去宇宙吗？」

「当然可以」钢琴斩钉截铁地说。「等钢琴驱动宇宙船量产化后，太空旅行的成本会大幅下降。不出十年，普通人也能负担得起太空观光的费用。而且不像传统火箭需要承受巨大G力，像您这样的老人家也能安全前往」

「嚯，那可真是期待」兰特施泰纳像个孩子般雀跃起来。「我得努力活到那时候。真想从太空看看这颗美丽的星球啊」





但这个愿望终究未能实现。

两周后，兰特施泰纳在纽约演讲途中遭步枪狙击身亡。凶手是个将他视为反基督的狂热信徒，行凶前在推特上留下了〈即将执行正义〉的宣言。

我至今记得钢琴看到新闻时的反应。她面无表情地盯着电视屏幕，用平板的声音喃喃自语，仿佛彻底失望了。

「世界说到底…不过如此呢」





19　最果号





2035年5月，钢琴驱动船的实用首舰〈最果〉正式完工。

试验机〈无限〉〈悠久〉在官方文件中被称为「宇宙机」（Spacecraft）。而〈最果〉则被称为「宇宙船」（Spaceship）。严格来说，「宇宙机」是包含人造卫星、无人探测器等所有太空人造物体的统称，其中载人的才叫「宇宙船」。所以单人乘坐的〈无限〉本也可以称作「宇宙船」。但〈无限〉本质只是试验机，并未考虑正式太空运用，因此刻意使用了「宇宙机」的称呼——毕竟试验「机」称作宇宙「船」未免夸大其词。〈悠久〉也沿用了这一称谓。

但〈最果〉不同。它是真正的「宇宙船」。

在内华达州的晴空下，被发射塔架支撑着巍然矗立在发射场的它，是座足有十几层楼高的庞然大物。虽然没有喷射口，却完全符合火箭的意象。纯白船体侧面漆着〈SAIHATE〉的字样。

2035年6月7日。〈最果〉的首次飞行进行得异常顺利，也异常成功地完成了。载着六名乘员的〈最果〉谨慎地将加速度控制在10G以下，即便如此仍突破了每秒100公里的速度。从地球到月球仅用一小时，进入月球环绕轨道后，在80公里高度成功完成了释放着陆船〈萤火虫〉的测试。

一周后进行的第二次飞行中，他们挑战了月球着陆。乘坐〈萤火虫〉的是钢琴与子午线。

〈萤火虫〉降落在月面的〈风暴洋〉——1967年无人探测器Surveyor3号及其两年后阿波罗12号的着陆点。由于〈静海〉的阿波罗11号着陆点被NASA列为珍贵历史遗产而禁止接近。

两人成为自阿波罗17号的尤金·塞尔南与哈里森·施密特以来，时隔63年再度踏上月壤的人类。他们在阿波罗12号着陆船〈无畏号〉遗留的下降段前合影，采集了几块月岩样本。发现并回收了12号宇航员艾伦·宾误留在月面的已曝光胶片（返回地球后冲洗发现经过66年太阳辐射与宇宙线已完全损毁），同时决定将宾损坏的彩色电视摄像机作为证据带回。整个过程通过地球直播创下惊人收视率。钢琴作为粉丝福利，在真实月面演唱了〈圣诞不归〉。

活动时间2小时20分钟。充分享受月面探索后，两人启程返回〈最果〉。约一小时后〈最果〉便重返地球。

人们终于明白：月球已不再遥远。那是个半日就能往返的所在——就像去邻县般便捷。而从此以后，太阳系内所有行星与卫星，都将变得如同海外旅行般触手可及。

〈最果〉的下个目标是人类首次火星着陆。

火星任务乘组从退役宇航员与天文学家中选拔了六人。当然，钢琴位列其中。全体成员都至少有过一次太空飞行经验。

与一日内完成的月球任务不同，这次还兼作长期太空飞行的实验。不仅要在火星极冠、马里内利斯峡谷、奥林匹斯山、大瑟提斯四地着陆，还将从空中调查木星卫星盖尼米德与卡利斯托、土星卫星泰坦等天体，整个任务周期长达两个月。

2035年8月上旬，当准备工作进行时，钢琴曾短暂返回日本。她参与了几档日本节目，为即将开展的火星任务阐述其意义。

在繁忙日程的间隙，钢琴专程前往电视台拜访了青梅秋穂的音乐工作室。





「好久不见，秋穗女士」

「啊，真是好久不见了呢。最近很忙吗？」

「嗯。相当忙」

两人平淡地寒暄了几句。上次见面还是在2032年5月『升空！』公映纪念的脱口秀活动上。秋穗也在电影里客串出演，饰演她自己。之后钢琴去了美国，两人就再没见过面。这次重逢已时隔三年。

钢琴从包里取出一个约15厘米见方的小盒子。包装纸带着闪粉，系着粉色丝带。

「这个，是伴手礼哦」

「哇，是什么是什么？」

「是曲奇。想起还没回礼答谢你上次请我吃的大阪烧风味蛋糕呢」

「哈？什么啊？我早忘光啦。真是死讲究呢」

秋穗嘴上这么说着，手上却麻利地拆开包装。里面是个纯白纸盒，再打开是几片巧克力曲奇，密封在透明塑料袋里。她歪着头打量——盒子和袋子上都没有任何商标或图案。

「这哪家店的？」

「手工做的。我做的」

「你做的？」

「嗯。最近迷上烘焙，经常做些曲奇啊蛋糕什么的」

秋穗瞪圆了眼睛盯着钢琴。钢琴笑得像朵向日葵。

「吓到了？」

「……能不吓到吗」秋穗整个人都懵了。「你受什么刺激了？还是被外星人附体了？」

有那么一瞬间，秋穗真的在认真思考——眼前这人该不会是被外星生物寄生了吧。

「都说只是兴趣啦。我烤个点心很奇怪吗？」

「超奇怪好吗！普通女生就算了，你根本就不是这种人设」

秋穗拎起饼干袋对着灯光晃了晃，一脸嫌恶地检查着。

「该不会加了什么奇怪的材料吧……？」

「材料、配方、工具全都普普通通。我一个人住得久，做饭还挺拿手的」

「真没想到……」

被这么一说秋穗才意识到。虽然和钢琴相识十多年，但关于料理甜点服饰首饰这类女孩子间的正经话题，她们竟从未好好聊过。从初见时就给钢琴贴上了「无法沟通的怪人」标签，认定根本没法正常交流。

「该不会是交男朋友了吧……」

刚嘀咕完，秋穗就自我否定道：「不，绝对不可能。打死都不信」

「这也是为了去宇宙哦」

「去宇宙？」

「在狭窄的飞船里，必须和其他乘员朝夕相处好几周对吧？况且我本来就不擅长和人打交道」

「确实」

「我猜迟早会闹僵的。所以想提前搞好人际关系。比起空口白话，在飞船里烤些饼干更能让大家放松吧？工作间隙我就练习烘焙，经常分给经纪人和太空港的工作人员，反响很不错哦」

这番解释合情合理，但秋穗仍感震惊——钢琴居然会体贴他人感受。

「在飞船里烤饼干？」

「虽然不能用明火，但有微波烤箱两用设备。原料是面粉、糖、还有眼虫藻……」

「眼虫藻？」

「就是绿虫藻。用飞船内废弃物培育的」

秋穗猛地盯住饼干。

「啊不是，这个不是用废料做的啦」

「但确实加了绿虫藻……」

「绿虫藻早在很久前就用于食品了。点心、蔬菜汁、盐、拉面、面包、香肠、各种营养剂……秋穗小姐说不定也吃过其中某样呢」

「这样啊……」

即便如此秋穗仍无法消除不安。虽然知道钢琴不会说谎，但「用废弃物培养」这个说法还是让她耿耿于怀。想着等会儿让经纪人试吃看看。

「还有另一件礼物」

钢琴取出的是比刚才盒子更小、能放在掌心大小的透明亚克力盒。里面垫着海绵，埋着一块拇指指甲盖大小的石头。

秋穗感到疑惑。并非因为石头漂亮——恰恰相反。像是火山岩般的暗灰色棱角石块，表面粗糙显得寒酸，更像是从大岩石上剥落的碎片。这种石头山里随处可见。

「这是什么？」

「月岩」

「月岩！？就这个！？」

「嗯。大部分样本都用于科研了，这些是另外带回的小块私人收藏」

秋穗重新端详石块。寒酸印象未变。但知道它来自三十八万公里之遥后，莫名透出神秘感。想起祖父说过——1970年大阪世博会上，人们为看美国馆展出的月岩甘愿排队数小时。在那个年代竟是如此珍稀之物。

此刻，它正静静躺在我的手心。

「和地球上的石头有什么不同吗？」

「本质上是普通的橄榄石玄武岩。主要成分是二氧化硅，其余是氧化铁、氧化镁、氧化铝、氧化钙……不过表面有地球岩石不具备的特征。」

「比如？」

「首先，没有经历空气或水的风化作用——毕竟月球没有大气层。另外在电子显微镜下能看到大量微米级的细小孔洞。由于缺乏大气保护，宇宙尘埃会以每秒数公里的速度撞击月表，在岩石上留下这些痕迹。」

「诶？那不是很危险吗……？」

「击中宇航员的概率极低，而且尘埃体积微小，航天服外层就能阻挡。但月表的岩石在过去数十亿年里持续承受着这种轰击。这块石头从形成至今，估计已有三十到五十亿年历史。」

「哇哦——」

秋穗由衷地感到惊叹。这么一小块石头里，竟然镌刻着数十亿年的月球历史。

「啊，说不定这个留着会升值呢？」

「这个嘛，很难说」钢琴歪着头，「我觉得反而会贬值哦。现在还算稀罕，但等到人人都能去月球的时代来临的话……」

「啊，也是呢」

人人都能去月球的时代——就在几年前还是天方夜谭的愿景，如今已开始被认真讨论。这个事实让秋穗感慨万千。

短短数年，世界已发生剧变。而今后，变革还将更加剧烈——全因眼前这位女性所取得的成就。

「这块石头很快也会变得和普通石子没什么两样了呢……」

「要不我给你签个收藏证书？证明是我从月球带回来的石头，说不定能增值哦」

「不要」秋穗斩钉截铁地拒绝。

「为什么呀？」

「要你签名什么的简直太丢人了。打死我也不干」

「还在较劲呢？」

「那当然——啊对了」秋穗转向钢琴，「你以前不是说过吗？说自己以二比一领先什么的」

「嗯」

「现在可不一样了！」

秋穗得意洋洋地向钢琴伸出双手，右手竖起两根手指，左手竖起三根。

「现在是二比三！」

「三？」

「演技超帅的丈夫、可爱的孩子」

秋穗三年前结婚了。

「啊对，听说你生宝宝了呢」

「对呀。要看吗？」

秋穗兴高采烈地掏出手机，展示珍藏的照片。照片里她和一位帅哥将婴儿夹在中间，脸贴着脸对镜头露出浅浅的微笑。看起来幸福极了。

「马上就一岁半啦。最近我老公工作比较清闲，正好让他体验当超级奶爸」

「是个女孩对吧？」

「嗯。虽然很费心，但超级可爱哦。毕竟继承了我们的颜值嘛——将来肯定是个美人」秋穗骄傲地挺起胸，「怎么样？这下你没法反超了吧？」

「认输」钢琴坦率地承认，「这两点我确实毫无胜算。毕竟我既不想结婚，也不打算要孩子」

「哼哼，服气了吧」

「嗯。不过，我可一点都不羡慕哦？」

「我也是。才不羡慕你呢」秋穗停顿片刻说道，「『狼不会羡慕云雀』」

「？」

「现在拍摄中的电影台词啦。『秋狼』。改编自直木奖获奖作品，文艺片。预定十一月上映」

「啊，听说了。据说有床戏？」

「嗯，第一次尝试。前几天刚拍完，超级火辣的。全裸镜头也拍了」

「您丈夫没意见吗？」

「他当然不乐意，但我说服他了」秋穗咯咯笑起来，「这可是工作啊。作为女演员，我还想更上一层楼呢，哪能在意什么床戏」

说着，她深深叹了口气，露出忧伤的微笑。

「……毕竟已经不是偶像的时代了」

「是啊」

青梅秋穗作为女演员声名鹊起，却不再唱歌。中条理梨已退出演艺圈成为随笔作家，去年与实业家结婚。Junkish虽仍在活动，但成员逐年更替，初创成员已无一人留存。人气比起全盛时期也大幅下滑，解散传闻甚嚣尘上。

作为偶像的钢琴这几年人气明显衰退。她全身心投入〈Project钢琴〉企划，不再举办演唱会，音乐节目演出锐减也是自然。如今虽仍为维系核心粉丝继续唱歌，但已不复当年狂热。回想起来，2027年东京巨蛋城音乐厅与机械Piano的对决，及随后数年恐怕就是她偶像生涯的巅峰了。

如今她已不再是偶像，而是以「钢琴驱动的发明者」闻名。

人气下滑的并非只有她们。机械Piano的后继者——那些拥有自主意识的人工智能虚拟偶像们，正以骇人的势头进军歌坛、影视圈，逐步蚕食整个娱乐圈。这些从一开始就拥有完美容颜、能歌善舞的虚拟偶像，人类根本无法与之抗衡。尽管仍有真人偶像不断出道，但再也没人能超越结城比阿诺的人气。这也正是后来她被称为‘最后的偶像’的缘由。

「然后啊，电影里有句台词说：『狼从不羡慕云雀』。狼虽然不能像云雀那样翱翔天际，但绝不会因此嫉妒。它们在大地上奔跑，骄傲地活着。作为狼的价值，取决于它们是否以狼的方式全力以赴地活过……』

我读到剧本这段时，就觉得特别像我们。你尽管往更高处飞就好。虽然在物理高度上我比不上你，但作为女演员、妻子、母亲，我绝对会抵达你永远无法触及的领域」

「真好啊。」钢琴点点头。「我也不羡慕秋穗小姐。虽然我攀登的是三维空间的Z轴，但您一定正在攀爬虚数轴吧。」

「又来了，这种莫名其妙的比喻」

秋穗苦笑着，目光重新落回掌心的小小月岩上。

「是我女儿哦，名字叫彩乃。」

「这样啊」

「只从你那里要了这个‘乃’字。虽然是事后才告知的」

「…………」

「希望她能成为像你这样执着追求巅峰的孩子——不过要是像你一样变成社交障碍就伤脑筋了」

「…………」

「孩子出生后，突然很想感谢你。那天原本要在希腊办杀青宴的。多亏你提前警告，我取消了所有行程，改乘提前半天的东向航班。真是千钧一发——三月十四日清晨抵达成田，紧接着就发生了那件事。再晚些的话，说不定会在亚洲某个机场滞留好几天，甚至…可能在太平洋上空遭遇辐射」

「…辐射量应该不至于影响胎儿吧？」

「理论上是这样。但母亲的情感不讲逻辑啊。能平安生下孩子都是托你的福——所以，谢谢」

秋穗突如其来的致谢让钢琴整个人僵在原地。

「啊」

秋穗用右手高高举起装有月岩的密封盒。恍若向着夜空中的月亮伸出手——仿佛要就这样摘取明月般。

「等女儿长大后就把这个送给她吧。告诉她『这是妈妈从朋友那里得到的礼物』……」

话音刚落，她就意识到自己说了什么，懊恼地皱起脸。「啊，糟了。该死！」她用左手捂住脸庞。

「明明决定不说出口的……」

钢琴呆呆地张着嘴。「刚才你说……『朋友』？」

「啊，所以我才不想说的」秋穗自暴自弃地辩解着。「我现在还是很讨厌你。最讨厌了。完全无法理解，也产生不了共鸣——但是」

她认命般地望向钢琴。

「当我认真审视自己的感情时，还是不得不承认——就算再讨厌，再看不顺眼，这果然就是友情吧」

钢琴别开了视线。她像人偶般面无表情，目光游离在墙壁上。秋穗坏心眼地咯咯笑了起来。

「哈哈。不知道该怎么回应？」

「……是的」

「没关系。反正我早就不指望你能给出像人类一样的反应了」

「这种说法，很有秋穗小姐一贯的风格呢」

「嗯。我也没打算改变和你的关系。要是突然说什么『今后我们作为朋友好好相处吧』或者『一起看电影逛街吧』之类的话来套近乎，你也会觉得困扰吧？」

「是的，会非常困扰」

「需要这么斩钉截铁吗！？」

「我也不打算改变和秋穗小姐的关系」

「这样就好」秋穗微笑着。「对了，要我准备电影招待券吗？虽然上映时间应该要等你从宇宙回来之后了」

「不必」钢琴轻轻摇头。「我不需要。因为我不看那部电影」

「你这没礼貌的地方还真是一点没变！」

「是的」钢琴微笑。「我不会改变」





启程前往火星的前夜，在内华达宇宙港新建的接待大厅里，项目相关人员齐聚一堂，举办了盛大的化装派对。装扮主题定为「与宇宙相关」。有人戴着面具扮成外星人，有人穿着复制品宇航服扮演宇航员，还有人穿着以月球、太阳或土星为灵感设计的服装，甚至有人顶着纸糊的宇宙船或火箭模型，可谓千奇百怪。其中不少人都cosplay了『星球大战』或『星际迷航』的角色。

至于钢琴，她身着白色束腰外衣与红色斗篷，头戴银色冠冕。皮质腰带上挂着玩具剑与激光枪，脚踏凉鞋。这是二十世纪日本插画家武部本一郎笔下的火星少女形象。与火星任务相称的装束让她在宾客间游刃有余地应酬着。

而我因为早知道钢琴会这么打扮，所以准备了与之对抗的cosplay——模仿二十世纪中期美国科幻杂志封面的时代错位太空女郎。金色分体式泳衣般的戏服，胸前缀着金杯，腰间是极短迷你裙，足蹬长靴。虽然不明白这种装扮有什么必然性，但早期太空歌剧里的美女大抵都是如此。当然我还戴着长假发，妆容也完美无瑕。

「咦？真的是真下君？」

真下社长一脸震惊。说起来，虽然之前给他看过女装照片，但当面见到还是第一次。顺带一提他cos的是企业号船员。

「没错哦」被熟人直勾勾盯着看，我有些害羞。「合适吗？」

「哇连声音都变了」

「这套装扮时就要用这个声线」

「哎呀，这可真是……」

真下似乎在斟酌措辞，上下打量着我。特别是从裙底大胆露出的丰腴大腿部位。看似光腿，其实是肉色丝袜。

真下咕咚一声咽了口唾沫。「……要不是你提醒，我完全看不出是男的」

「很不错吧？」

「啊。虽然很不甘心但确实萌到我了」像是要甩开刚萌芽的邪念般，真下一口气灌下鸡尾酒。「……早知道第一次见面时就该挖角你的，可恶」

「您明明挖角过了呀」

「我？有这回事？」

「是我拒绝的。说不想当偶像来着」

「暴殄天物啊！要是出道的话肯定能火！」

「这只是兴趣啦。不想当成工作。而且……」我也啜饮了一口鸡尾酒。

「……差不多也该到极限了吧」

「是要放弃女装了吗？」

「嗯。毕竟已经三十岁了」

在同人志即卖会之类的活动上，经常能遇到同样以女装为趣的同好。确实其中有不少年轻漂亮的人，甚至比真正的女性还要可爱。但反过来说，也见过不少已步入中年、面容变得「大叔化」，体型彻底走样却还在cosplay魔法少女或女子高中生角色的人。那模样仿佛在向我展示自己的未来，令人不忍直视。

今天对着镜子化妆时，我也察觉到自己的面容正从青年向中年靠拢。我想扮演的终究是「美少女」。因为喜欢美丽可爱的女孩子，所以才想接近那个形象。若容颜衰败到无法演绎「少女」时，就失去意义了。强行继续的话，只会变成对「美少女」这个概念的亵渎。

还能坚持多少年呢──不，或许今晚就是急流勇退的最佳时机。

「嘛，毕竟谁都敌不过时间流逝啊」真下感慨道。「我也彻底变成老头子了，钢琴她也是……」

「是啊，您说得对」

她也已经二十七岁。虽然依旧美得过分，但初见时残留的少女气质早已消失无踪，周身散发着成熟女性的风情。给人感觉已完成从「少女」到「女人」的蜕变。此刻在她体内，细胞应该仍在分秒不停地雕刻时光，以肉眼无法察觉的缓慢速度，但确实地流失着青春吧。

虽然通过后天基因改造来抗衰老的治疗方案，在美国和日本尚未获得批准，但在印度、菲律宾、沙特阿拉伯等地已经实施。虽然人体疗效验证尚需时日，但动物实验表明，似乎能将老化速度延缓至原来的三分之一左右。这项技术终将在全球普及。但即便是最尖端的基因工程技术，也只能抑制衰老进程而无法完全停止。

总有一天钢琴也会变成「阿姨」。即便是人类史上最独特的女性——结城钢琴，也终究无法逆转时光洪流。每念及此，我都心痛如绞。以她这样的超级天才，本应能发明出阻止衰老的方法才对。

宴会过半时，我徘徊在会场想找钢琴搭话。却遍寻不着。询问数人后才得知，她因「饮酒过量身体不适」早已离席。说起来她确实酒量很差。

为防万一，我走到宴会厅外的走廊，用手机呼叫她。

『是昴先生吗？』

手机屏幕上浮现出她的虚拟形象。

「现在在哪？」

『在宿舍我的房间』

「没事吧？听说你不舒服」

『没什么大碍。只是稍微喝多了。我想早点睡下的话，明早就能醒酒。希望以最佳状态迎接明天』

也是，宿醉状态下乘宇宙飞船可不妙。

「我去看看你的情况可以吗？」

『不用了，我马上要睡了』

总觉得她的态度有些冷淡。是身体不舒服的缘故吗。

或许让她休息才是为她好。但一旦启程前往火星，我们就很难再有私人交流的机会了。我还想再多听听她的声音，哪怕只有一小会儿。

「终于要出发了呢，去火星」

『是的，我很期待』

「虽然经历了不少波折，但我们总算走到这一步了」

『嗯，我们做到了』

「这下应该不会再有什么柜子挡在你面前了吧」

『柜子？』

「我是说应该不会再撞到小指了」

『小指怎么了？』

完全鸡同鸭讲。看来她果然喝醉了。

「算了算了。晚安。要照顾好身体哦」

『好的，晚安』

我挂断了电话。





宴会散场后，我们决定各自开车回宿舍。虽然从会场到宿舍步行只需几分钟，但当晚正下着雨。

雨势并不大，只是淅淅沥沥地下着。不过在内华达州，下雨本身就是件稀罕事。新闻说全球气候因温室效应变得反常，这场雨或许也是其中一环。好在没有暴雨迹象，应该不会影响明天的发射。等钢琴驱动技术在发电和运输领域普及后，二氧化碳排放量将大幅减少，温室效应问题自然就能解决吧。

我仅在外穿的女装外披了件外套，钻进电动车。之前在宿舍房间换过装，要恢复男装打扮还得先回屋。

沿着通往宿舍的数百米柏油路行驶时，我不时瞥向左侧栅栏。探照灯正照亮发射场外围聚集的人群——都是来观看明天「最果」号启程的观众。已有数百人撑伞支帐，在雨中静静等候。

围栏内侧每隔数十米就站着持武器的警卫。围观人群中可能混入了试图阻止发射的激进环保主义者，或是企图抢夺钚的恐怖分子。为防万一，直到明早发射前，围栏周边的警戒都比平时更加森严。

我将视线转回前方。车灯照射下，宿舍越来越近。雨点密密麻麻地粘在前挡风玻璃上。雨刷每摆动一次就擦去雨水，但扇形区域很快又被前方袭来的雨点啪嗒啪嗒地重新覆盖。

我一边开车一边恍惚地想着。雨水是从前方扑向挡风玻璃的。当然，这只是错觉……

在距离宿舍还有十几米的地方，我突然意识到什么，猛地踩下刹车。

我呆坐片刻，盯着雨刷来回摆动。雨点撞击的力度已不如刚才猛烈。今夜无风，雨几乎是垂直落下的。之所以觉得雨从前方袭来，只是因为车辆在移动。

这是我生命中见过无数次却从未在意的现象——直到此刻，我才恍然明白其中含义。

我不禁自问：为何没早发现如此简单的事？不，作为普通人的我和大家没注意到情有可原。但天才钢琴居然也没察觉？以她的学识，理应知道18世纪英国天文学家詹姆斯·布拉德利的大名。

不祥的预感涌上心头。如果她早已察觉此事？不，如果这本就是她的计划？

我突然想起刚才电话里的对话。钢琴的反常反应，说不定……

我再次拨通了钢琴的智能手机。

『是昴先生吗？』

虚拟形象用钢琴的声音说道。语气和刚才如出一辙。

「抱歉吵醒你。有件事无论如何都想确认」

『什么事？』

「就是之前车库里发生过事故对吧？」

『嗯，是有这么回事』

「当时燃气罐爆炸，你的腿受了伤……」

『嗯，确实如此』

不对。

爆炸的是真空容器，她只是手臂受了点轻微烧伤。钢琴本人不可能记错这种事。

这是陪伴机器人。钢琴把自己的声音录入这个搭载初级人工智能的陪伴机器人，让它假扮自己。为了让人以为她还在房间里——它只会机械地附和对方的对话。

随着卫星发射的推进，GPS早就恢复了。如果是经纪人太田的话，马上就能查到我手机的当前位置。钢琴肯定是把手机留在房间里出门了——她不想让人知道自己的行踪。

那她现在会在哪？

不祥的预感涌上心头。我中断与陪伴机器人的对话，重新发动汽车，猛打方向盘——朝着明天即将启航的〈最果〉驶去。





在被雨云笼罩的漆黑夜空下，〈最果〉如同钢铁塔架般耸立着，单侧由发射塔架支撑，四周被探照灯照亮。液态氮已完成注入，船体下方正渗出白色雾气。冰冷的表面附着雨水，覆着薄冰层——发射时将通过轻微震动抖落这些冰晶。透过冰膜，船体侧面隐约可见〈SAIHATE〉的字样。

现在想来，当钢琴为飞船命名时我就该察觉。那首她最爱的、作为船名由来的歌〈サイハテ〉，本该让我们联想到什么。可是——不，我们所有人都没怀疑过她。

「因为我们都深信不疑：「结城钢琴从不说谎」。

发射塔架周围不见人影。虽说今晚大部分警力都调去围墙巡逻了，但这里至少该留个看守才对。

附近的警卫亭里，三名保安正趴在桌上昏睡。怎么摇都醒不来。空纸盘旁散落着黑色粉末——是巧克力蛋糕吗？说起来钢琴最近确实迷上了烘焙。

直到刚才，我都希望这只是自己的妄想。但现在已经确定无疑。几分钟前这里发生的事，轻易就能想象出来。钢琴说着「这是派对美食的伴手礼」，递来了掺药的蛋糕。没人能拒绝她吧。

雨势渐弱。我冲出值班室奔向发射塔架。电梯电源已被切断，只能拼命爬紧急楼梯。

楼梯转角处有监控摄像头。我闪过疑问——指挥中心没人盯着监控吗？不，以钢琴的本事，黑进安保系统播放伪造画面根本不在话下。这类系统对外部攻击防御很强，但对内部细微操作却很脆弱。

爬完十层楼的高度时已气喘吁吁。踉跄着走过舷桥靠近〈最果〉船体。不同于〈无限〉〈悠久〉在尖端设置舱门，〈最果〉因船首收纳登陆艇而改良为侧面气闸登船。

门框附近的冰层刚被剥落。这是有人不久前开过门的证据。

幸好为防止宇航员被锁在外，这扇门无法从内部上锁。我打开侧面面板，拉动了开启杆。

厚重舱门缓缓滑出。铝合金陶瓷外层、50厘米厚的Y场线圈层、隔热层交叠，宛如查看蛋糕剖面。

冲进舱内又打开内侧气闸门。眼前是驾驶舱——布满仪表显示器的小房间，令人想起客机驾驶室。所有设备都已通电。

「钢琴——」

我半身探在气闸门里僵住了。钢琴仍穿着火星少女的cos服，玩具似的射线枪正指着我。

不，不是玩具——我瞬间明白。她连50级科克罗夫特-沃尔顿电路都做得出来，伪装成玩具的真电磁炮算什么。虽然恐怕只能发射一次，但足以让我失去行动能力。

「啊呀，真伤脑筋呢」钢琴可爱的脸庞露出真切困扰的表情，「还有其他人发现吗？」

「……不，只有我」

话音刚落便浑身发冷。我突然意识到——她知道这点后，很可能会立即开枪灭口。只要我不说，秘密就不会泄露。

我痛恨自己的草率。本该通知其他人的。还是低估了钢琴的决心。原以为能独自解决，将她整个计划永远埋葬在黑暗中……

她将枪口对准我，手指扣在扳机上纹丝不动。

「求你了。现在离开，假装什么都没看到好吗？」

若拒绝，这次真的会被射杀。我避开正面回答。

「……你想利用光行差效应」过度紧张让喉咙干涩发疼，「这飞船现在朝向不对。是逆向的——对吧？」

钢琴没有回答。我将这沉默视为默许。

在雨中行车时，明明是从正上方落下的雨点，却像是从正面拍打而来。光线亦是如此。当物体运动接近光速时，来自侧面的光也会变成从前方射来。这使得星辰的位置看起来与实际产生偏差——这就是光行差现象。1728年，布拉德利首次观测到由地球公转引起的光行差。

当宇宙飞船速度达到光速的99.9999……%时，光线几乎只会从正前方照射。从飞船侧面观察，所有星辰都会密集在前方。不仅是光，辐射也是如此。

钢琴驱动系统能逆向产生同等推力。钢琴打算调转<最果>的船尾向前加速。这样辐射将几乎只来自行进方向，全长42米的船体后部约28米无人区就能整体充当屏蔽层——辐射量理应趋近于零。

理论上，她能在不丧命的情况下抵达太阳系外的恒星。

「……原来你会说谎啊？」

听我这么说，钢琴干脆地承认：「是的」。

「虽然一直声称『我不会说谎』。实际上我也尽量避免说谎，所以大家都信以为真」她轻轻叹息，「……要是你也能被蒙骗到最后就好了」

「为什么要撒这种谎……」

「我早就预感到会有这一天。独自驾驶飞船飞出太阳系这种事，谁都不可能同意。最后关头肯定要欺骗大家——所以我才一直假装不会说谎」

「从什么时候开始的？」

「十一年前，参加星火制作选拔的那天起」

何等执念。

我彻底被震撼了。她将整个人生都献给了这一刻——仅仅为了驾驶飞船飞出太阳系这个目标。成为偶像，构建新物理理论，设计宇宙飞船，持续伪装成'不会说谎'的人……

宿务海岸仰望夜空时的挫败感再度袭来。我赢不了——她对宇宙的热爱，必定比任何女性对男性的爱都更炽烈，更坚定，更深邃。

「所以你要像这样，临走还要扬人一脸沙吗？」明知徒劳，我还是尝试劝说。「那些照顾过你、信任你的人，全都要背叛——」

钢琴的表情略显阴郁。「这确实很恶劣」

「既然如此——」

「但我就是为了这一刻才活到现在的」她轻声说道，语调里却藏着坚定的决心。「我明白道德、人情、法律这些东西很重要。可是对我来说，有比这些更重要的东西——是这世上任何事物都无法交换的。如果在这里放弃，那我至今为止的努力究竟是为了什么？所以，事到如今我绝不能回头」

「可你要是死了，大家都会伤心……」

「不会死的」她微笑道。「之前不是说过了吗？我不是去送死的。一定会回到地球」

我怀疑地问：「真的？」

「这艘船也不可能永远飞行下去。虽然部分食物能在船内生产，但总有消耗品会用尽，也需要定期维护。所以必须返航」

说着，她深情环视自己设计的驾驶舱。

「这艘船按六人生活十周的标准设计。如果只有一人，就能维持六十周——四百二十天。以40G重力加速一百天，再花一百天减速停止。在目的地停留二十天左右，返程同样需要两百天。按计算，总计四百二十天后就能回到地球」

对科学外行的人或许会被这番解释蒙骗。但我没有上当。

「那是飞船内的时间吧」

当飞船接近光速时，相对论效应会使船内时间流速变慢。飞船内部或许只过了一年多，地球上却已流逝更漫长的时间。

钢琴点头道：「按我的计算，经过一百天加速和一百天减速，最远能抵达两千光年外的星域」

「两千光年！」

「我打算先去猎户座大星云附近看看。那是我最喜欢的天体，距离大约一千六百光年。这样的话，加速阶段可以稍微缩短些。等回到地球时，大概已经是三千两百年后了吧」

她说得轻描淡写。从埃及新王国时代到现代的时间跨度，在她口中就像出门短途旅行般随意。她的思维方式早已超出了人类尺度。

我被这个数字震住了，但还是试图反驳。

「这种事情……怎么可能顺利」

「为什么不行呢？」

「首先你打算怎么起飞？飞船还被外面的发射塔架固定着」

「发射塔架已经改造成能用飞船遥控操作了」

我咬紧了牙关。是啊，她怎么可能没考虑到这种事。

「中途可能会有部件故障」

「当然，这种程度的风险我有考虑。但做什么事都伴随风险嘛」

「就算能防辐射，也可能撞上宇宙尘埃」

「嗯，这种可能性确实最大呢。即便是微小的尘埃，以亚光速撞击时释放的能量也堪比核爆，这艘船会瞬间汽化」

「那样的话……」

「但在那种情况下，我既不会感到疼痛也不会恐惧。因为在意识到什么之前就已经汽化了吧」钢琴平静地说道，「所以不必如此害怕」

我感到一阵绝望。她肯定早在很久以前就考虑了所有可能性并制定了计划。我能立即想到的反驳，恐怕她早已考量过了。

即便如此，我还是垂死挣扎般说道。

「就算能平安返回地球，那也是三千二百年后了吧？人类说不定早就灭绝了」

「或许吧。这确实是一场赌博。但地球文明已经延续了近万年，再延续三千二百年也不奇怪吧？说不定到时已经由安卓或机械智能接棒了呢」

她的目光穿透飞船墙壁望向遥远某处，浮现出如梦似幻的笑容。

「那时候科学肯定突飞猛进了吧。别说长生不老，说不定连肉体都能完全机械化。真希望能拥有机械身体呢。无需进食呼吸、永不衰老的躯体。不必排泄，不用受生理期困扰——那样的话连宇航服都不需要了。我就能在宇宙中存活数万年」

疯了。

我误判了她疯狂的深度——那潜藏在灵魂深处的非人性。之前听她说「想变成机械身体」时，我还以为只是玩笑或痴人说梦。没想到全都是认真的。

我想狠狠扇自己耳光。为什么会觉得那是痴人说梦？钢琴她从来都是全力以赴认真的啊。

可用的牌已经不多了。我怀着一丝希望说道。

「那我也一起去。带上我好吗」

然而，钢琴露出了悲伤的苦笑。

「不行哦。变成两个人的话，生存时间就会减半吧？如果加速期从100天缩短到50天的话——」

她沉默了几秒。正在脑内解算包含双曲线函数的公式。很快得出了答案。

「最远只能到达6.8光年。连天狼星都去不了啊。顶多飞到巴纳德星那种昏暗的恒星，去看什么呢？」她笑着摇头。「根本毫无意义呢」

「我爱你」

我豁出去说出这句话。这对我而言是最后的杀手锏、终极武器。我寄希望于这短短几个字能让她动摇。

可她只是轻描淡写地回了句：「嗯，我知道的」

「我喜欢你哦，昴先生。秋穗小姐、理梨小姐、社长、大畑先生，还有子午线的各位同事，我都喜欢。但是，我并不爱你们。不，应该说我对全人类都没有爱情。我无法爱任何人。我的爱只属于宇宙，仅此而已。除此之外的事物，我都无法去爱」

听着这番斩钉截铁的宣言，我仿佛体验着某种近乎既视感的感觉。其实在亲耳听到之前，我就隐约猜到钢琴会这么说。带着近乎认命的情绪，觉得她肯定会这样回答。

所有言语都已耗尽。留给我的方法，只剩下最后一个。

我扑了上去。左手擒住她持枪的右手腕，右臂环住她的后背将她拉近。她惊惶地挣扎了一瞬。我不顾一切地吻上了她的嘴唇。

我究竟在期待什么呢？像童话故事的女主角那样，一个吻就能让她从梦中醒来？还是像烂俗漫画动画的桥段，没有感情的机器人角色因接触爱意而萌生人性——这种方便主义的展开？

但这里既不是童话也不是漫画。现实就是如此残酷。

当我松开她的唇时，她浮现出悲伤的微笑，用充满罪恶感与怜悯的眼神凝视着我。

「……对不起。我什么感觉都没有」

我猛地推开了她。强烈的虚脱感、挫败感和自我厌恶感让紧绷的神经瞬间松懈。

这时我才想起——我爱的这个女人，本就不是会爱人的人。我爱的正是她这份极致独特、极致疯狂、近乎非人的特质。如果她是个会因为一个吻就改变心意的普通女人，我根本不会爱上她。

这段恋情从开始就注定失恋。

「没关系……你走吧」

我别过脸不去看她，踉跄着从驾驶舱走进气闸舱。就在内侧舱门即将关闭的瞬间，身后传来钢琴的声音。

「真的很对不起」

我没有回头，径直走了出去。





雨几乎停了。走下阶梯时，发射塔架开始发出沉重的轰鸣。那些环抱着〈最果〉号的支撑臂正缓缓展开。想必钢琴驱动已经启动，此刻正用推力支撑着船体。

船体表面的薄冰开始簌簌剥落。我躲到台阶下方，避开坠落的冰片。

当冰层完全脱落后，那艘如破茧蝴蝶般轻盈的美丽飞船开始升空。我仰头目送，〈最果〉的船名由下至上掠过眼帘。

没有轰鸣，没有烈焰，没有浓烟，飞船如电梯般平稳上升。航行灯尚未点亮，升至地面灯光无法企及的高度时，整艘船便沉入阴影。它越来越小，最终隐没在乌云密布的夜空中。

那是我与她的永别。





翌日清晨，天空彻底放晴。

澄澈的蓝天下，空荡荡的发射塔架周围聚集着喧闹的人群。真下正歇斯底里地怒吼，子午线不知为何笑个不停。有人呆若木鸡，有人争论不休，有人厉声斥责，有人追问缘由——这些对我而言都无所谓了。

我站在稍远处发愣，仰望着蓝天。已换回男装的装扮。

大概再也不会扮女装了吧。那段时光很快乐，我也不后悔。但这份爱好应该和与钢琴共度的十年回忆一起，像时光胶囊般封存起来。

快乐吗？——我自问自答。当然快乐。虽然结局如此，但与钢琴共度的十年不是精彩绝伦吗？这些回忆将成为心灵食粮，支撑我继续前行。

她终究没能爱上我，但我不后悔爱过她。并且直到生命尽头，这份爱都不会消失。

晴朗的夜晚我会眺望猎户座。在那个方向，结城钢琴正继续航行。这位兼具人类史上最高智慧与疯狂的角色，克服无数困难，扭曲物理法则，最终征服时空，实现了童年梦想的女性。

三千二百年后，她会归来吗？概率虽小却非零。或许该给后代留句话——「欢迎回家」。

仰望万里无云的晴空，结城钢琴吟唱的《最果て》在我脑海中不断回响。





《最果て》





作词·作曲：小林Onyx

演唱：初音未来





对面会是什么样地方呢？

平安到达后　记得捎个信来呀





致推开大门　前往彼岸的你

但愿这歌声与祈祷　能够传达过去呢





万里无云的　通透晴空之下

今天却悲伤得　适合道别





为平凡的人生　染上绯红的色彩

曾是那般柔美的爱恋　曾是那般柔美的爱恋

永别了





若还能相信终有一日会重逢

往后的日子　也能如常度过吧





当门扉紧闭　我们就此天各一方

你化作青烟　终将成为云雨





为平凡的人生　浸染绯红色彩

曾是那般柔美的爱恋　曾是那般柔美的爱恋

永别了





〈参考文献〉





在撰写本小说时参考了以下资料：





【天文学】

约翰·埃迪『太阳活动与地球』（丸善出版）

久城育夫、武田弘、水谷仁『月球科学』（岩波书店）

柴田一成『太阳大异变：超级耀斑袭击地球之日』（朝日新闻出版）

柴田一成、大山真满、浅井步、矶部洋明『最新图像解读太阳』（纳米光学能源出版社）

藤井旭『星座与宇宙』（成美堂出版）

E·N·帕克『保护星际旅行者免受宇宙射线伤害』（『日经科学』2006年6月刊）

中岛林彦『超级耀蕾的威胁』（『日经科学』2012年11月刊）

《连线》／超级太阳风暴：未来10年内发生概率达「12%」（http://wired.jp/2012/03/02/massive-solar-flare/）

三宅芙沙、永冶健太朗、增田公明、中村俊夫《日本产树木年轮中公元774-775年宇宙射线增强痕迹研究》」

（http://www.stelab.nagoya-u.ac.jp/jpn/topics/files/2012/06/NaturePress2a.pdf）





【太空开发】

玛丽·罗奇『带我去太空』（NHK出版）

石原藤夫『银河旅行PART』（讲谈社）

宇宙开发事业団编『新版 成为宇航员指南』（同文书院）

洋泉社MOOK『国际空间站完全解析』（洋泉社）

JAXA（http://www.jaxa.jp/）

太空探险公司（http://www.spaceadventures.com/）

维珍银河（http://www.virgingalactic.com/）

宇宙之会（http://www.soranokai.jp/index.html）





【数学·物理学】

E·T·贝尔『数学大师』（早川书房）

史蒂芬·霍金『时间简史』（早川书房）

史蒂芬·霍金『果壳中的宇宙』（艺术家出版社/角川书店）

齐藤英治、村上修一『自旋流与拓扑绝缘体』（共立出版）

佐藤文隆、松田卓也『相对论宇宙学』（讲谈社）

霜田光一著/对称性编辑委员会编『改变历史的物理实验』（丸善出版）

谷井义彰『超引力理论』（Science社）

辻元『复流形论讲义』（Science社）

都筑卓司『时间机器的故事』（讲谈社）

都筑卓司『不确定性原理』（讲谈社）

本间三郎『超光速粒子快子』（讲谈社）

松田卓也、木下笃哉『相对论的正确误解方式』（丸善出版）

中岛林彦『探索额外维度』（『日经科学』2013年1月号）

Z·巴恩、L·J·迪克森、D·A·科索瓦尔『超越费曼』（『日经科学』2012年7月号）

C·H·贝内特、B·舒马赫『麦克斯韦妖现身』（『日经科学』2011年8月号）

Tossy的个人主页（http://www1.m.jcnnet.jp/PKK031964/）





【科学实验·电子制作·科技】

西奥多·格雷『疯狂科学：54个烟火轰鸣的实验』（欧莱理日本）

朱迪·达顿『理科生的青春：高中生科学奥林匹克』（文艺春秋）

佐藤淳一『图解入门 半导体光刻基础与原理详解』（秀和系统）

Dr.荻野『极限手工制作图解教程』（三才Books）

未踏科学技术协会 超导科学技术研究会『超导实用技术一本通』（日刊工业新闻社）

药理凶室 文/监修『图解 禁忌理科教科书』（三才Books）

POKA文/药理凶室监修『图解 禁忌理科手工』（三才Books）

晶体管技术SPECIAL编辑部『电源电路设计Q&A入门』（CQ出版社）

WIRED/AR专家指出『Google Glass』的缺陷

（http://wired.jp/2012/04/09/augmented-reality-experts-say-google-glasses-face-serious-hurdles/）

NIMS/酒精诱发的铁基超导（http://www.nims.go.jp/news/press/2010/07/p201007270.html）

Niconico动画/等离子体实验与溅射（http://www.nicovideo.jp/watch/sm12842794）

Niconico动画/与初音未来约会实况（http://www.nicovideo.jp/watch/sm18255743）





【异端科学】

亚瑟·奥德休姆『永动机之梦』（朝日新闻社）

D·A·凯利编『自由能源技术开发动向』（技术出版）

罗伯特·L·帕克『我们为何会受「科学」欺骗』（主妇之友社）

尼克·赫伯特『时间机器制造指南』（讲谈社）

阿久津淳『边缘科学家：异能科学者列传』（西田书店）

稻森谦太郎『鲜为人知的特殊专利世界』（太田出版）

井村宏次『超级科学』（新人物往来社）

多湖敬彦『自由能源【研究序说】』（德间书店）

多湖敬彦译编『未知能量场域』（世论时报社）

深野一幸『宇宙能量的超革命』（广济堂出版）

横屋正朗『UFO是这样制造出来的！』（德间书店）

横山信雄、加藤整弘监修『自由能源的挑战』（玉出版）

O'Reilly Japan编『Make: Technology On Your Time Volume 03』（O'Reilly Japan）

DeanSpaceDrive.org（http://deanspacedrive.org/）

VOICE／专访反重力研究第一人早坂秀雄教授

（http://www.voice-inc.co.jp/documents/goods/7164/7164_sp1.html）

稻森谦太郎官方网站（http://www.inapon.com/）





【小说】

克里斯·内维尔『归去吧，贝提安』（早川书房SF文库）

布拉德伯里、斯特金等合著／中村融编『地球停转之日』（创元SF文库）





【其他】

石川宪二『绿虫大活跃！』（日刊工业新闻社）

大槻健二『偶像列传』（学习研究社）

少女数据库制作委员会编著『创作者专用少女数据库2008』（JIVE）

三叶著／POSTMEDIA编辑部编『好想变成女孩子！』（一迅社）

国立天文台编『理科年表』（丸善）

国土交通省航空局／关于自制航空器试验飞行等许可事项

（http://www.mlit.go.jp/koku/04_outline/02_anzen/03_keiryo/02_anzen/smp.pdf）

航空法施行规则（http://law.e-gov.go.jp/htmldata/S27/S27F03901000056.html）

专利厅（https://www.jpo.go.jp/indexj.htm）

Menjoy！《这样也行？与人类以外对象缔结幸福婚姻的十人案例》（http://www.men-joy.jp/archives/52241）





初刊说明 本书由月刊文库『文藏』2012年11月号至2014年4月号的连载内容经增补修订而成。





本书为虚构作品，与实际存在的人物及团体等皆无关联。





〈作者简介〉

山本弘（Yamamoto Hiroshi）

作家。日本SF作家俱乐部会员。日本推理作家协会会员。

1956年生于京都府。1978年以『Stampede！』获得首届奇想天外SF新人奖佳作。1987年加入游戏创作集团「Group SNE」，以作家与游戏设计师身份出道。2003年发表『神未沉默』入围第25届日本SF大奖。2006年『AI物语』入围第28届吉川英治文学新人奖等多项奖项，2010年『去年应该会是个好年』获第42届星云奖（日本长篇部门）。

著有『时间尽头的二月』『薛定谔的巧克力芭菲』『在黑暗降临前再次』『MM9』『地球移动作战』『诗羽栖居的街道』『与爱丽丝诀别』『黄昏物语』『UFO不再来』『我光辉灿烂的世界』等众多作品。





钢琴计划





作者：山本弘



山本弘





本电子书以2014年9月1日发行的『钢琴计划』初版第一次印刷版本为底本。





电子书版





发行人：清水卓智

发行方：株式会社PHP研究所





东京都千代田区一番町21番地

邮编：102-8331

http://www.php.co.jp/digital/



制作日期：2014年9月16日





除著作权法规定的例外情况外，严禁擅自复制（复印）本书内容。